Vingt-deuxième séance plénière
2 novembre 1987. i 15 h 15  Président : M. P U T Z E Y S  ALVAREZ (Guatemala)  puis : M. TURNOVSKY (Nouvelle-Z&ande)  Twenty-second plenary meeting
2 Hon6pn 1987 r. B 15.15  npencenaTenb: r-H nYTCEfiC A J I b B A P E C  (TBaTeMana)
679    DOUZIEME RAPPORT SUPPLEMENTAIRE DU PRESIDENT DU COMITE DE VERIFICATION DES  POWOIRS  TWEXZTH SUPPLEMENTARY REPORT BY THE CHAIRMAN OF THE CREDENTIALS COMMITTEE  DUODECIMO INFORME COMPLEMENTARLO DEL PRESIDENTE DEL COMITE DE VERIFICACION DE  PODERES  RBEHW WTbIfi AOIIOJIHHTEJlbHbIfi ROKJIAJJ IIPERCERATEJIII KOMHTETA  II0 IIPOBEPKE IIOJIHOMOWifi  JL0;c'dI JJ31 4;J jwi j L Y l  291
(1) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Je déclare ouverte la vingt-deuxième séance plénière. Avant de poursuivre  le débat de politique générale, j'invite Monsieur le Président du Comité de vérifi-  cation des pouvoirs a présenter un nouveau rapport.
2. Mr LUCKHOO (Guyana), Chairman of the Credentials Committee:  Thank you, Mr President. Since I presented my last report, credentials  in due form have been received from Bulgaria and Panama, which had previously  submitted provisional credentials. In pursuance of the authorization given to me  by the Credentials Committee, I propose that these credentials be accepted by the  General Conference. Thank you, Mr President.
(3.1) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Merci, Monsieur Luckhoo. Mesdames et Messieurs, vous avez pris connaissance  du rapport et de la recommandation du Président du Comité de vérification des  pouyoirs.
(3.2) S'il n'y a pas d'objection, je considère que la recommandation est adoDtée.  RECOMMANDATION DU BUREAU CONCERNANT LA RESERVE POUR LES PROJETS DE RESOLUTION  RECOMMENDATION BY THE GENERAL COMMITTEE CONCERNING THE RESERVE FOR DRAFT  RESOLUTIONS  RECOMENDACION DE LA MESA RELATIVA A LA RESERVA PARA LOS PROYECTOS DE RESOLUCION  PEKOMEHRAUHH IIPE3HnHYMA OTHOCHTEJIbHO PE3EPBA WII IIPOEKTA PE30JlIOmfi  ~I,lpll slc,J.Gl dl &&YI & + i  al +y
(4.1) Le PRF,SIDENT (traduit de l'espagnol) :  Je dois également vous soumettre diverses recommandations adoptées par le  Bureau à sa sixième séance. Tout d'abord, en ce qui concerne la réserve de 1 million  de dollars pour les projets de résolution, le Bureau a décidé de recommander à la  Conférence générale d'approuver la répartition de la seconde tranche de 250.000 dol-  lars entre les commissions de programme.
(4.2) Vous vous rappellerez qu'à sa dix-neuvike séance, la Conférence avait déjà  approuvé la répartition de la première tranche de 750.000 dollars, comme il est  indiqué dans le document 24 C/110. En conséquence, la répartition du montant total  de 1 million de dollars pourrait s'établir comme suit : Commission I : 50.000 dol-  lars ; Commission II : 245.000 dollars ; Commission III : 395.000 dollars, Commis-  sion IV : 260.000 dollars ; Commission V : 50.000 dollars. Je rappelle que cette  répartition a été faite en plein accord avec les présidents des diverses commissions  et que le Bureau l'a approuvée par consensus ; je la soumets à l'approbation de la  plénière.
(4.3) En l'absence d'objection, la proposition est adoDtée.  RECOMMANDATION DU BUREAU CONCERNANT L'ORGANISATION DES TRAVAUX  RECOMMENDATION BY THE GENERAL COMMITTEE CONCERNING THE ORGANIZATION OF WORK  HECGMENDACION DE LA MESA RELATIVA A LA ORGANIZACION DE LOS TRABAJOS  PEKOMEHHAUHH IíPE3HHkZYMA OTHOCHTEJIbHO OPTAHM3ALJHH PAEOTbI CECCHH  J k Y I  +ï &'LA+ +$.il ++  k &kR 67 2 ?If+ %# &%ìX
(5.1) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  D'autre part, le Bureau a décidé de recommander à la Conférence générale  d'autoriser, à titre exceptionnel, l'organisation arabe pour l'éducation, la culture  et la science (ALECSO) à figurer parmi les orateurs pour le débat spécial sur  l'alphabétisation qui aura lieu demain mardi 3 novembre. Je rappelle que les modali-  tés d'organisation de ce débat ,ont été entérinées par la Conférence générale à sa  dix-neuvième séance, sur recommandation du Bureau, et que toutes précisions à ce  sujet figurent dans le document 24 WINF.16.
(6) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Nous reprenons le débat de politique générale. Je donne tout d'abord la  parole à S. Exc. Mme Chantal Villeda, déléguée permanente auprès de l'Unesco et chei  de la délégation du Honduras.
(7.1) Mme VILLEDA (Honduras) (traduit de l'espagnol) :  Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur  le Directeur général, Mesdames et Messieurs les délégués, Mesdames et Messieurs,  qu'il me soit permis tout d'abord de vous féliciter, au nom de mon Gouvernement,  Monsieur le Président, pour votre élection par acclamation à la présidence de cette  vingt-quatrième Conférence générale de l'Unesco ; par ce choix, le concert fraternel  des nations a voulu rendre hommage à vos mérites personnels ainsi qu'à votre pays,  le Guatemala. Je félicite également les Vice-présidents de la Conférence et les  Présidents des différentes Commissions et présente Aruba mes souhaits amicaux de  bienvenue à l'occasion de son admission en tant que Membre associé de l'Unesco.
(7.2) Monsieur le Président, le Projet de programme et budget pour 1988-1989 qui  nous a été soumis par le Directeur général nous offre avec les recommandations du  Conseil exécutif, un reflet fidèle des orientations du Plan à moyen terme qui va  bientôt s'achever. La volonté de renforcer la concentration du programme et d'inten-
683    sifier les échanges internationaux d'informations et de données expérimentales sur  le progrès scientifique et technique, comme l'importance accordée aux activités de  formation et la coopération technique entre pays en développement, nous semblent  tout à fait conformes aux lignes de conduite tracées dans l'Acte constitutif de  l'Unesco. Le Plan renferme les éléments fondamentaux qui permettent d'identifier et  de traiter les aspects qui doivent retenir l'attention prioritaire de la communauté  mondiale tout entière, sans négliger pour autant les problèmes qui, au niveau  régional, affectent dans maints domaines les populations considérées comme  défavorisées.
(7.3) Nous nous sommes pénétrés des principes du Plan, qui a constitué l'une de  formes les plus appropriées pour préserver l'équilibre interne et international en  vue d'assurer la paix et la compréhension entre les peuples, idéal élevé que nous  partageons avec les autres membres de l'Unesco. C'est pourquoi nous avons appuyé  l'effort entrepris en cue d'une coordination intersectorielle entre les différents  programmes et d'une planification intégrée des activités, en veillant tout particu-  lièrement à ce que cette coordination se maintienne au cours de l'exécution de  toutes les activités programmées. Le Honduras pour sa part, conformément à ce qui  fut et reste le voeu de l'organisation, a déployé et déploie d'importants efforts  pour harmoniser l'action de ses différents organismes et institutions, l'objectif  étant de réaliser un ensemble interinstitutionnel intégré pour tirer le maximum de  profit de l'appui technique et financier dont nous bénéficions. Le moment nous  paraît propice pour affirmer que nous serons toujours ouverts à toute proposition  visant à renforcer cette coordination.
(7.4) Le Honduras porte un intérêt tout particulier au grand programme II (L'édu-  cation pour tous) et singulièrement au programme 11.1 (Généralisation d' l'éduca-  tion, développement et rénovation de l'enseignement primaire et intensification de  la lutte contre l'analphabétisme). Nous savons que bien des pays comme le nôtre, et  certains plus que d'autres, sont confrontés à un taux d'analphabétisme élevé et à  une explosion démographique qui nous conduit à accepter comme un fardeau cette  richesse humaine qui devrait pourtant nous permettre de faire front, avec des solu-  tions concrètes, au grand défi du futur.
(7.5) On ne saurait trop insister sur ia priorité élevée que nous avons assignée  à l'éducation des adultes, car nous savons que l'analphabète souffre également de  divers autres handicaps sociaux - économiques, politiques et culturels qui font de  lui un être aux possibilités de développement réduites. C'est pourquoi le gouverne-  ment de mon pays a confié au Secrétariat à l'enseignement public la mise en place du  Plan national de développement de l'éducation des adultes "PLANDEA" pour apporter,  sous l'angle juridique et technique, une réponse pédagogique appropriée aux pro-  blèmes et aux besoins qui affectent tellement le peuple du Honduras dans sa vie  sociale, culturelle, politique et économique. Le "PLANDEA" s'efforce de surmonter  ces carences grâce à 'une démarche qui se veut démocratique, mobilisatrice et parti-  cipative, conformément à notre modèle de société. Et c'est pourquoi nous nous  réjouissons de ce que le Honduras soit bénéficiaire parmi d'autres du Projet majeur  dans le domaine de l'éducation en Amérique latine et dans les Caraïbes et nous  félicitons l'Unesco d'avoir su si bien patronner cette courageuse entreprise régio-  nale. Nous n'avons jamais douté de l'appui sans faille de la communauté internatio-  nale au programme "PLANDEA".
(7.6) En tant que fonctionnaire préoccupée par la condition des femmes,  permettez-moi, Monsieur le Président, de me réjouir de la manière dont se déve-  loppent les travaux relatifs au Grand Programme XIV, qui met l'accent sur la parti-  cipation des femes, à égalité de statut, à la réalisation des activités envisagées  dans tous les grands programmes du Projet de programme et de budget pour 1988-1989.  On peut attendre beaucoup des échanges d'idées et d'informations au sein des col-  loques internationaux et de toute action visant à garantir à la femme l'exercice de  son droit à l'éducation et à l'emploi, avec le souci technique d'asseoir les bases  qui permettront d'identifier les obstacles économiques, sociaux et culturels qui  s'opposent à l'égalité des chances pour les femmes.
(7.7) Monsieur le Président, permettez-moi de dire les espoirs que les citoyens  du Honduras placent dans l'approbation du Projet de programme et budget pour 1988-
1989, car sa réalisation jouera un rôle essentiel dans la recherche des solutions  aux problèmes de notre peuple, particulièrement en ce qui concerne les services  d'éducation. Cette vingt-quatrième Conférence générale intervient à un moment où aux  problèmes séculaires de l'humanité s'ajoutent des tensions extrêmement graves liées  à la pauvreté, à l'analphabétisme et à l'absence de possibilités que vient encore  aggraver la crise économique. La seule assurance que nous ayons est celle d'apparte-  nir à une famille de nations qui partagent leurs besoins et leurs espoirs par la  vertu du dialogue.
(7.8) Le Honduras est un pays qui compte environ 4,s millions d'habitants pour  une superficie de 112.000 km2. Situé au coeur de l'Amérique centrale, il a des fron-  tières communes avec les républiques du Guatemala, d'El Salvador et du Nicaragua.
22  Profondément pacifiste, notre peuple est très préoccupé par le sort des milliers de  réfugiés qui, en affluant sur notre territoire, contribuent à aggraver une situation  économique déjà précaire et posant d'innombrables problèmes sociaux.
(7.9) Notre peuple a choisi la voie de la démocratie participative, de la promo-  tion des libertes publiques, de la garantie des droits de l'homme, du respect de la  liberté syndicale, et du respect sincère de la liberté de la presse, de religion et  d'expression, ainsi que du principe de l'autodétermination des peuples. Notre régime  démocratique est une expérience positive pour plusieurs générations de citoyens  convaincus que le développement économique et social est possible dans un climat de  liberté, de compréhension et respect mutuel. C'est pourquoi nous avons accueilli  avec enthousiasme toutes les suggestions du Plan de paix pour l'Amérique centrale  présenté par le Président du Costa Rica, M. Oscar Arias, Prix Nobel de la paix en
1987, plan dont l'exécution est confiée à la juridiction compétente.
(7.10) Le Honduras est fermement résolu à mettre en oeuvre une politique de réaf-  firmation des valeurs humaines et de recherche de l'intérêt commun, et à mobiliser  les ressources disponibles pour satisfaire les besoins prioritaires des secteurs  démunis qui aspirent à une vie plus digne. A ces nécessiteux, il faut ajouter les  masses humaines toujours plus nombreuses que les crises politiques des pays voisins  incitent à venir chercher chez nous liberté, protection, tranquillité, santé et  éducation. Le Honduras s'inspire des principes de l*'lJnesco pour satisfaire les  besoins des habitants des pays de l'Amérique centrale qu'il a accueillis. Les  citoyens du Honduras mènent une existence économiquement modeste, mais tranquille et  sans crainte. Chacun est libre de vivre sous son vaste ciel ou ailleurs, nul n'y est  obligé.
(7.11) Le Honduras regarde l'avenir avec confiance, accepte avec courage son far-  deau actuel et n'épargne ni efforts ni travail pour guider son peuple vers un destin  meilleur fondé sur une vision claire des plus hautes valeurs humaines et leur pra-  tique vivante ; nous savons que dur est le chemin et lourd le poids du passé, mais  nous ne perdons pas courage et nous adoptons une attitude positive, empreinte de foi  et d'espérance.
(7.12) Monsieur le Président, nous tenons à réaffirmer une fois de plus avec force  que le peuple et le gouvernement du Honduras ont une confiance et une foi totales  dans les principes universels qui inspirent l'Unesco. Persuadés que la paix, la  liberté, la compréhension, la coopération et la fraternité des peuples sont les  meilleures réponses aux problèmes dont souffre notre planète, nous sommes également  convaincus que cette vingt-quatrième session de la Conférence générale saura rassem-  bler et faire converger des volontés qui continueront à lutter pour forger un avenir  meilleur à l'humanité. Je vous remercie.
(8) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  représentant du Conseil d'assistance économique mutuelle.  Je remercie la déléguée du Honduras et je donne la parole à M. Voutchenko,
9.2 Ha 3TOM BbICOKOM @OpyMe HâM XOTeJIOCb 6b1 BbIpa3MTb YnOBJIeTBOpeHMe TeM, YTO IOHECKO  npOBOnMT KOHCTPYKTMBHYK) IIOnMTMKy B IIOMCKaX peuieHMh MHOïMX BaXHbIX rn06aJIbHbiX npo6ne~ YeJIOBeYe-  CTBa M OTMeTMTb, YT0,3â nocnenaee BpeMñ MeXny CeKpeTapMaTOM C3B M IOHECKO IIpononmanMcb LleJIOBbie  KOHTûKTbI Il0 OTneJIbHbIM KOHKpeTHbIM npO6JIeMaM M TeMaM, IIpeflCTaBJI5lK)~MM B3aMMHbIM MHTepeC, TaKMM,  HanpMMep, KaK oxpaea oKpyxamuieii cpenbi, MHaopMaTMKa, 6MOTeXHOJIOïMñ.
9.3 CTpaHbI - YJIeHbI C3B IIOCJIenOBaTeJIbHO IIpOBOJJñT IIOJIMTMKY MMPHOïO COCy~eCTBOBaHMñ. He-  YKJIOHHO pa3BMBaK)T 3KOHOMMYeCKOe M HayYHO-TeXHMseCKOe COTPYnHMYeCTBO CO BCeMM CTpaHaMM, He3üBMCM-  MO OT MX IIOJIMTMYeCKOïO M COqMaJIbHOïO CTPOX, Ha npMHqMnaX paBHOnpaBMñ, B3aMMHOh BbIïO!Jbl M C06JiK)De-  HMñ CyBepeHMTeTa. OHM Bb1CTyIIaK)T 3â IIpeOnOJIeHMe KOH@POHTa~MOHHbIX IIO!JXOflOB, yCT¿IHOBJleHMe AOBepMR  B MeXnYHâPOIIHbIX OTHOUleHMRX.
9.7 B paMKax KpynHoI! nporpammi VI 6onbmoR M m e p e c  npencTasnxeT ycmeawe MemnpaBMTenb-  CTBeHHOI! npOïpaMMb1 il0 MH@OPMâTMKe, OCyqeCTBJieHIIe KOTOPOI! íI03BOJIMT YKpenMTb POnb K)HECKO B
3TOk C@epe AeXTenbHOCTM, OTKPOeT AOíiOJiHMTeJIbHbIe BO3MOXHOCTM RJIR HaKOíiJíeHMR B ee PäMKâX ~eo6xon~-  MOfi MH@OPMâUMM, OKaXeT II03MTMBHOe BJiMRHMe Ha Pa3BMTMe HaqMOHaJIbHbIX M PeïMOHan bHbIX npOïpaMM 1 1 0   MH@OPMaTMKe, 6onee IiiMpOKOe MX  BHeUpeHMe B 0611acTM 06pa30BâHMX, HayKM, KynbTYpbI M MH@OpM:ìQMM.
9.9 KpynHaR nporpaMMa IX n p ~ 3 s a ~ a  0 6 e c n e s ~ ~ b  noBbImeHMe YPOBHII MemnwcqMnnmapHbix Mccne-  llOBaHMI! B Iilpj’ïMX iipOïpâMMaX, yJiyYilieHMe IIOHMMaHMR B3âMMOCBR3M HayKM M 06qec~sa. 6bInO 6b1 qenecooó-  pû3HO IlpMBJleKâTb nnR yïaCTMR B HMX 6onbmee YMCnO yYeHbIX, B TOM YMCJie W3 CTPäH - YJieHOB C3B,  npOBOnMTb peïyJIRpHbII! aHanM3 n0nyYaeMbIX pe3yJlbTâTOB OT peaJIM3aqMM KPYIIHbIX MepOnpMñTMk.
9.10 B PaMKâX KpynHOfi IipOïpâMMbI x COCpenOTOYeHO HâM6OnbLuee KOnMYeCTBO nporpaMM M HanpüB-  JleHMfi AeRTenbHOCTM K)HECKO, CBR3aHHbIX C PeirieHMeM BaXHblX HapOnHOXO3RI!CTBeHHbiX M ïnO6aJlbHbiX  npoóne~ =renoBe’IecTBa.
3KOHOMMYeCKOïO M COqMaJIbHOïO pa3BMTMR. OTJIMYMTeJIbHOI! YePToh 3KOHOMMYeCKOI! IIOJIMTMKM CTpâH -  YJIeHOB C3B Ha COBpeMeHHOk 3Tane RBJIñeTCR IIepeBOn SKOHOMMK Ha MHTeHCMBHbIfi nyTb pâ3BMTMRt npOLuen-  LUMI! nepMOn nnR 60nbiiiMHCTBâ M3 HMX XapâKTepM30BaJiCR 3aMeTHbIM YBeJlMYeHMeM 3KOHOMMqeCKOïO no-  TeHq€fanâ, CTPYKTYPHblMM M3MeHe.HWñMM B HaPOnHOM XO3RI!CTBe. Ha OCHOBe POCTâ BKOHOMMKM npOJJ0nXanOCb  nOBb1UleHMe HaponHoro 6naïOCOCTORHMR. PaCiliMpMJIHCb MaCiriTa6bi XMnMqHOïO CTpOMTen bCTBâ, COOpyXe-  HMe 06%eKTOB O ~ ~ ~ ~ O B ~ H M R ,  3npaBOOXpaHeHiiR M KynbTYPbI, nOBb1CMJIMCb PeanbHbIe ROXOAbl Ha U y W y  Ha-  ceneHm.
9.15 rJIâBHble yCMJIMñ B MHOïOCTOPOHHeM COTpynHMqeCTBe CTpaH - ’ìJleHOB C3B B iiOCnenHMe RBa rORa  H~ìIlpaBJIeHbl Ha peNiM3äqMiO KOMnneKCHOI! npOïpaMMb> HaYYHO-TeXHMYeCKOïO np0ïpeCCa CTpaH - <iJIeHOB  C3B AO 2000 r., IIPMHRTO~~ B n e ~ a 6 p e  1985 r., Ha 41-M ~ U C ~ A ~ H M M  ceCCMM C3B.
9.16 B KOMnneKCHOI! nporpaMMe onpenenesbi OcHoBHbie qenil, 3anaw, npwtiqcinbr M asawapnebie  py6ex~ HaY’ìHO-TeXHM’ìeCKOïO íipOïpeCCâ. CTpâHbI - SneHbI C3B nOïOBOpMnMCb O COïJIâCOBäHHbIX RefiCTBMXX  il0 C03nüHMH) M MCnOJib30BaHMiO npMH~MnMaJIbH0 HOBblX BMAOB TeXHMKM M TeXHOJIOïMM nyTeM KOHUeHTpaQMM  CBOMX YCMnMk M OpïâHM3âqMM TeCHOïO KOMilJieKCHOïO COTpynHM’ieCTBä B PäMKâX C3B no nñTM nPMOPMTeTHb1M  HanpaBneHMRM - 3neKTPOHM3aqMM HapOnHOïO XO3RI!CTBâ, KOMnJIeKCHOI! aBTOMaTM3aqMM, YCKOPeHHOMY  Pâ3BMTMiO ZlTOMHOk 3HepïeTMKM, CO3AâHMiO HOBbIX MaTepMaJIOB M TeXHOnOïMI!, 6MOTeXHOJIOïMM.
9.17 PeaJIM3a~HR KOMnJIeKCHOfi npOïpâMMb1 íi03BOJlMT 3HaYMTenbHO yBenMYIITb TeMnbI 3KOHOMMYe-  CKOïO pâ3BMTMR, AO6MTbCñ KaqeCTBeHHbIX CUBMïOB B CTpyKType M TeXHMYeCKOM YpOBHe HapOUHOïO XO3RfiCTBa,  YBeJIMYMTb B CTpâHaX - YJIeHaX C3B B UeJiOM K 2000 ï. no MeHbuieI! Mepe BnBOe npOM3BOflMTeJIbHOCTb
06IQeCTBeHHOïO Tpyna M pe3KO YMeHbUIMTb PaCXOn 3HePïMM M CbIpbR, PaCUIMPMTb HaY‘IHO-TeXHMqeCKOe  COTPYRHMYeCTBO CTpûH - YneHOB C3B MeXny c060fi M RPYïMMM CTpâHâMM MMpâ.
(9.1) M. VOUTCHENKO (Conseil d'assistance économique mutuelle)  (traduit du russe) :  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je vous remercie de m'avoir  permis de prendre la parole à cette session de la Conférence générale de l'Unesco et  j e  souhaite à tous les participants plein succès dans leurs travaux.
(9.2) Nous souhaiterions ici marquer notre satisfaction de voir l'Unesco mener  une politique constructive et axée sur la solution de nombreux et importants pro-  blèmes mondiaux, et rappeler aussi que ces temps derniers le secrétariat du CAEM et  celui de l'Unesco ont entretenu des relations de travail suivies sur certains pro-  blèmes et thèmes pratiques d'intérêt commun, tels que la protection de l'environne-  ment, l'informatique et la biotechnologie.
(9.3) Les pays membres du CAEM poursuivent invariablement une politique de  coexistence pacifique et développent sans relâche la coopération économique, scien-  tifique et technique avec tous les pays, indépendamment de leur régime politique et  social, sur la base de l'égalité, de l'avantage mutuel et du respect de la souverai-  neté de chacun. Ils sont favorables à l'élimination des affrontements et à l'instau-  ration d'un climat de confiance dans les relations internationales.
(9.4) Une attention toute particulière va à ia coopération économique, scienti-  fique et technique avec les pays en développement. Ceux-ci ne pourront surmonter  leur retard que grâce à l'instauration d'un nouvel ordre économique international et  à la sauvegarde de la sécurité économique de chaque Etat dans le cadre d'un système  universel de sécurité internationale.
(9.5) Monsieur le Président, comme le démontrent les documents présentés à la  vingt-quatrième session de la Conférence générale, le programme d'activité de  l'Unesco comporte une série de tâches d'actualité dont la réalisation appelle une  concentration des ressources et des efforts pour résoudre les problèmes mondiaux.
(9.6) Comme par le passé, il conviendrait de développer les grands programmes  scientifiques. Signalons au passage que, dans le cadre des grands programmes VI (Les  sciences et leur application au développement), IX (Science, technologie et société)  et X (Environnement humain et ressources terrestres et marines), d'importants résul-  tats ont été atteints, en particulier dans les secteurs couverts par un dispositif  de programmes à long terme internationaux et intergouvernementaux. Nous estimons que  le renforcement des programmes relatifs aux sciences naturelles contribuera nette-  ment aussi à accroître l'efficacité de l'Unesco ainsi que son autorité dans le sys-  tème des Nations Unies.
(9.7) En ce qui concerne le grand programme VI, le développement du Programme  intergouvernemental d'informatique présente un grand intérêt. Sa mise en oeuvre  devrait permettre de renforcer le rôle de l'Unesco dans ce domaine d'activité,  d'améliorer la collecte des informations indispensables, et de favoriser le dévelop-  pement des programmes nationaux et régionaux d'informatique, ainsi que leur applica-  tion généralisée à l'éducation, la science, la culture et l'information.
(9.8) Les mesures prévues pour 1988-1989 touchant les programmes de biotechnolo-  gie et de microbiologie appliquée méritent d'être appuyées, comme celles qui  concernent les sources renouvelables d'énergie.
(9.9) Le grand programme IX est appelé à élever le niveau des recherches inter-  disciplinaires dans d'autres programmes et à faire mieux percevoir les rapports  entre la science et la société. I1 faudrait inciter un plus grand nombre de savants,  notamment ceux des Etats membres du CAEM à y participer, et d'analyser régulièrement  les résultats issus des principales initiatives.
(9.10) C'est le grand programme X qui regroupe le plus grand nombre de programmes  et d'actions de l'Unesco liés à la solution des grands problèmes mondiaux, écono-  miques et autres.
(9.11) L'un des grands points d'application d'une coopération éventuelle est la  recherche sur l'espace extra-atmosphérique visant à renforcer la paix, le développe-  ment économique de tous les pays et la protection de l'environnement.
(9.12) La coopération de la région Europe pourrait grandement contribuer à renfor-  cer le rôle de l'Unesco dans le règlement des problèmes mondiaux, ce qui influence-  rait positivement l'accroissement du potentiel scientifique et technique des pays en  développement.
(9.13) Monsieur le Président, nous souhaiterions également communiquer de brèves  informations sur les principaux faits qui ont marqué l'existence du Conseil d'assis-  tance économique mutuelle depuis la dernière session de la Conférence générale de
(9.14) A l'heure actuelle, des programmes de développement économique et social  sont mis en oeuvre de façon suivie dans les pays membres du CAEM. Aujourd'hui, la  politique économique de ces pays se fonde sur un mode intensif de développement.  Auparavant la majorité d'entre eux se sont attachés à renforcer vigoureusement le  potentiel économique et à transformer les structures de l'économie nationale. Grâce  à la croissance de celle-ci, le niveau de vie matériel de la population a également  continué de progresser. Les programmes de construction de logements, d'écoles,  d'hopitaux et de centres culturels ont pris davantage d'ampleur et les revenus réels  par habitant ont augmenté.
(9.15) Dans le cadre de la coopération multilatérale des Etats membres du CAEM,  les principaux efforts ont porté au cours des deux dernières années sur l'exécution  d'un Programme intégré de développement scientifique et technique des pays membres  du CAEM d'ici l'an 2000 adopté en décembre 1985, à la quarante et unième session du  CAEM.
(9.16) Le programme intégré fixe les principaux objectifs, tâches, principes et  limites du développement scientifique et technique. Les pays membres du CAEM ont  convenu d'actions concertées pour créer et utiliser des types foncièrement nouveaux  de techniques et de technologie, en concentrant leurs efforts et en coopérant étroi-  tement et de manière intégrée dans le cadre du CAEM sur cinq points prioritaires, à  savoir électronisation de l'économie nationale, automatisation intégrée, accéléra-  tion du développement de l'énergie atomique, création de nouveaux matériaux et tech-  nologies et biotechnologie.
(9.17) La mise en oeuvre du programme intégré permettra d'intensifier sensiblement  le rythme du développement économique, d'améliorer les structures et la technicité  de l'économie nationale, de doubler au moins la productivité moyenne du travail dans  l'ensemble des pays membres du CAEM d'ici l'an 2000, de réduire très nettement les  dépenses d'énergie et de matières premières, et auxxi de renforcer la coopération  scientifique et technique des Etats membres du CAEM entre eux et avec les autres  pays.
(9.18) Le programme intégré accorde une grande importance aux répercussions  sociales du progrès scientifique et technique. Les Etats membres du CAEM s'efforcent  avant tout d'accélérer le progrès scientifique et technique, d'élever le niveau et  la qualité de la vie de leurs citoyens, d'améliorer sensiblement les conditions de  travail et d'existence, de contineur à développer la science, la culture, l'éduca-  tion et la protection de la santé et de répondre mieux aux besoins de la population.
(9.19) Compte tenu des principes de l'intégration économique socialiste, le pro-  gramme intégré prévoit également d'accélérer les processus de rapprochement et  d'égalisation des niveaux de développement économique, scientifique et technique des  pays européens membres du CAEM, et de la République socialiste du Viet Nam, de la  République de Cuba et de la République populaire de Mongolie.
(9.20) En mettant en oeuvre le Programme, les pays membres du CAEM entendent par-  ticiper activement à la division internationale du travail et élargir leur coopéra-  tion scientifique et technique au plan international. Ils sont prêts à coordonner,  sur la base de l'égalité des droits et de l'intérêt mutuel, leurs mesures d'exécu-  tion du Programme avec les autres pays intéressés, dans le cadre, notamment, des  programmes de coopération scientifique et technique internationale à orientation  pacifique et conformes aux objectifs de l'organisation des Nations Unies auxquels  ces pays ont souscrit.
(9.21) Le Programme intégré souligne bien que les Etats membres du CAEM jugent  inadmissible toute politique de prohibition et de discrimination dans le domaine de  la technique et de la terminologie et se prononcent pour la normalisation des rela-  tions économiques et scientifiques et techniques internationales, l'élimination de  toutes les formes et de tous les types d'agression économique et de tous les  obstacles et restrictions artificiels, enfin, la restructuration sur des bases  justes et démocratiques de tout le système des relations économiques, scientifiques  et techniques internationales.
(9.22) Les Etats membres du CAEM jugent indispensable de donner un caractère glo-  bal à la coopération Scientifique et technique internationale et se déclarent prêts  à concourir activement à l'élaboration et à la réalisation d'un programme mondial  unique dans ce domaine.
(9.23) A l'heure actuelle, environ 1500 organisations et entreprises industrielles  des pays membres du CAEM participent au Programme et, en 1986, plus de 400 projets  se rapportant à 25 problèmes du Programme ont été mis à la disposition de  l'industrie.
(9.24) A la quarante-troisième session (extraordinaire) du CAEM qui s'est tenue  récemment, les pays membres ont élaboré des mesures de restructuration du dispositif  de coopération et d'intégration économique socialiste du CAEM, en vue de promouvoir  la réalisation des objectifs stratégiques de leur développement économique et  social, d'exploiter au mieux les avantages de la division du travail socialiste sur  le plan international et de renforcer la position des Etats membres du CAEM dans  l'économie mondiale.
(9.25) A cette session, les Etats membres du CAEM ont estimé que, compte tenu des  liens indissolubles entre désarmement et développement, il fallait d'urgence adopter  des mesures pratiques pour que la science et la technique servent uniquement à des  fins pacifiques dans le monde, et pour que les recherches scientifiques et tech-  niques de caractère militaire soient désormais axées sur la solution des grands  problèmes économiques et sociaux. A cet égard, les chefs de gouvernement de nos pays  ont accordé toute leur attention aux objectifs constructifs et pacifiques du Pro-  gramme intégré de progrès scientifique et technique d'ici à l'an 2000.
(9.26) Monsieur le Président, permettez-moi d'exprimer l'espoir que les résultats  de la présente session de la Conférence générale de l'Unesco contribueront à renfor-  cer la compréhension mutuelle entre les peuples ainsi que la cause de la paix, du  progrès et de la sécurité internationale.
(10) Le PRESIDENT (traduit de l’espagnol) :  Je remercie le Représentant du Conseil d’assistance économique mutuelle et  je donne la parole à S. Exc. M. Eid Abdo, vice-ministre de l’éducation et membre de  la délégation de la République arabe syrienne.
11.1) M. ABD0 (République arabe syrienne) (traduit de l'arabe) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du  Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs, permettez-  moi, Monsieur le Président, de vous présenter mes félicitations pour votre élection  à la présidence de la Conférence générale. Nous sommes convaincus que vos grandes  qualités et votre haute valeur, comme vos éminentes compétences vous permettront de  conduire les travaux de la présente Conférence d'une façon exemplaire propre à ins-  crire dans les faits nos aspirations pour le présent et l'avenir. Laissez-moi égale-  ment rendre hommage & la sagesse avec laquelle M. Todorov, votre prédécesseur, a su  diriger la Conférence.
(11.2) Monsieur le Président, je suis heureux de pouvoir vous adresser tous, du  haut de cette tribune mondiale de l'éducation, de la science et de la culture mes  salutations, ainsi que l'expression de ma considération et de mon respect pour cette  élite de l'intelligentsia mondiale ici réunie en vue de souligner la nécessité  d'édifier le monde d'aujourd'hui et le monde de demain, où doivent régner la prospé-  rité et une paix fondée sur la justice, et d'où doivent être bannis l'hégémonie,  l'oppression, l'exploitation, l'asujettissement sous toutes leurs formes et dans  toutes leurs manifestations.
(11.3) Monsieur le Président, il est certain que la face du monde a grandement  changé depuis que les fondateurs de l'Unesco ont décidé, il y a plus de 40 ans, de  doter l'humanité, dans le domaine intellectuel, des moyens qui lui permettraient  d'agir sur son avenir. L'humanité n'a cessé d'étendre son empire sur notre planète  et de renforcer ses capacités dans le domaine de l'esprit et de la matière. Le pro-  grès scientifique et technologique, dont le rythme à la fois continu et rapide, a  été l'un des traits les plus marquants de l'évolution du monde au cours du dernier  quart de siècle, a permis à l'homme de partir à la conquête de l'espace. ces réali-  sations importantes ont entraîné une élévation du niveau de vie de nombreux peuples  et ont assuré au genre humain, pour la première fois dans l'histoire, les moyens de  se libérer des préoccupations fondamentales qui n'avaient cessé de l'assaillir  depuis son apparition sur la terre : la nourriture, le logement, la santé, la pro-  tection contre les catastrophes naturelles et la sécurité.
(11.4) De même, l'expansion de l'éducation a permis à un plus grand nombre  d'acquérir des connaissances fort variées et de haut niveau. I1 en est résulté un  développement continu de la capacité d'innovation et par là même de nombreuses  sociétés ont pu parvenir à un niveau de vie décent. I1 est incontestable que  l'accession de tous les peuples à la liberté et à la souveraineté politique a élargi  leur champ d'initiatives et leur espace de liberté, mais plus que tout cela encore a  permis à chaque peuple de contribuer effectivement avec tous à faire l'Histoire,  celle du présent comme celle de l'avenir. Cela, à un moment où toutes les sociétés  s'engagent de plus en plus dans un réseau unique de relations actives et même  d'interdépendance, ouvrant au bout du compte la perspective d'une communauté mon-  diale intégrée, en harmonie avec elle-même, qui assurerait à chacun les moyens de  vivre mieux, à l'abri de la peur, de l'angoisse et des incertitudes, et où l'exer-  cice des libertés et des capacités créatives garantirait l'épanuuissement et le  bien-être.
(11.5) Monsieur le Président, nous souhaitons ardemment voir se matérialiser cet  espoir dans l'intérêt de tous, mais malheureusement ce que nous voyons dans la réa-  rité ce sont des peuples entiers plongés dans la misère absolue. D'énormes écarts  subsistent entre les peuples comme entre les individus. Bien plus, la lutte pour le  progrès débouche parfois sur des contradictions, des doutes et des interrogations,  tandis que se développent des facteurs de tension qui naissent des positions et des  comportements des pays impérialistes et des groupes monopolistiques internationaux.  Ces facteurs de tension entraînent une dégradation des relations entre les pays et  poussent donc constamment le fort à toujours attaquer le faible, la violence nais-  sant des frustrations qu'éprouvent les peuples opprimés. Un sentiment de profonde  angoisse se développe, qui est de toute évidence lié à l'existence de toutes sortes  de désordres, d'obstacles, de périls et de dangers. Aussi l'humanité ne peut-elle  s'empêcher de voir dans certains des grands problèmes mondiaux des menaces pour sa  survie : ainsi en va t-il de l'accumulation des armes nucléaires et spatiales, qui  résulte de la course aux armements, ou de la faim dont souffrent des millions  d'êtres humains. A certains de ces grands problèmes viennent s'ajouter la persis-  tance de pratiques qui constituent une dangereuse négation des valeurs essentielles,  par exemple les violations répétées des droits de l'homme et des droits des peuples,  ou les injustices flagrantes affectant, dans bien des domaines, les relations inter-  nationales.  '.
(11.6) L'agression permanente contre la nation arabe, l'occupation sioniste de la  Palestine et d'autres territoires arabes comme le Golan syrien, l'agression perma-  nente du Sud-Liban par l'entité sioniste, diffèrent des autres expériences et infor-  tunes qu'ont eu à subir les peuples fu fait de l'occupation militaire de leurs ter-  ritoires. En effet, non seulement cette occupation est la plus longue, mais elle  échappe à la logique des relations internationales fixée par la communauté interna-  tionale comme à la logique de l'histoire et de ses leçons, car elle est fondée sur  le concept de racisme. Israël, depuis la création de l'entité sioniste sur le terri-  toire de la Palestine, s'est employé sans relâche à anéantir le peuple palestinien  et continue de porter atteinte à son essence même et à sa culture, en imposant des  lois et règlements militaires reposant sur la législation sur l'état d'urgence pro-  mulguée par la puissance mandataire en 1945. Depuis lors, la politique d'appauvris-  sement de la population et de destruction des institutions nationales et scienti-  fiques - notamment les municipalités et les universités et autres établissements  éducatifs - n'a fait que s'amplifier, une politique d'intégration économique a été  imposée, la population active palestinienne est exploitée et des changements consti-  tutionnels ont été introduits dans le statut des territoires occupés, en particulier  de la ville de Jérusalem. Rien n'atteste mieux tout cela que les rapports des  envoyés de l'Unesco dans les territoires arabes occupés. Par ailleurs, la politique  d'intégration a été étendue au Golan syrien occupé. Mais ni l'arbitraire ni l'inti-  midation n'ont pu empêcher ce peuple fidèle à sa patrie et à sa nation arabe de  résister à la terreur et de se sacrifier. Et l'Histoire tout entière porte témoi-  gnage de la défaite des agresseurs et de la victoire des peuples.
(11.7) Laissez-moi maintenant citer un autre exemple que nous connaissons tous et  qui est celui du régime raciste d'Afrique du Sud et de Namibie, frère jumeau du  régime sioniste. La politique d'appauvrissement de la population suivie dans ce pays  et le déni de tout droit au peuple qui l'habite ne vont pas seulement à l'encontre  des droits de l'homme et des droits des peuples, mais représentent une atteinte à la  dignité de l'homme et une violation de son droit à l'autodétermination sur le terri-  toire qui est le sien. L'humanité a infiniment souffert de l'idéologie raciste et  fasciste. Celle-ci a été à l'origine d'une guerre mondiale dévastatrice qui a coûté  des millions de vies humaines et dont les effets se font encore sentir aujourd'hui.  De plus, chacun sait fort bien que ces régimes ne pourraient se perpétuer sans le  soutien des forces impérialistes, qui leur donnent les moyens matériels et mili-  taires de subsister, les protègent et s'attachent à les défendre dans les instances  internationales.
(11.8) Monsieur le Président, le déclin des économies et le dépérissement des  relations économiques dans le monde comptent parmi les causes essentielles de ces  divergences et de ces antagonismes. La situation actuelle n'est que la dernière  étape en date d'un processus dont le début remonte à un passé lointain. L'âge d'or  qu'on connu certains pays correspond à l'époque de ces énormes empires qu'ils  s'étaient eux-mêmes taillés, ainsi qu'à la révolution industrielle et à ses dévelop-  pements sur leurs territoires. C'est là ce qui a assuré à ces pays une sorte d'hégé-  monie économique qui les a conduits à en réduire d'autres à un état qualifié de  dépendance économique. Ces derniers n'ont aucun contrôle sur le prix de leurs pro-  duits, pas plus que sur celui des articles qu'ils sont contraints d'importer.
(11.9) Pour surmonter certaines de ces contraintes, l'Assemblée générale des  Nations Unies a adopté en 1974 une Déclaration et un Programme d'action concernant  l'instauration d'un nouvel ordre économique international, destinés à permettre aux  pays en développement de tirer parti dans de meilleures conditions de leurs res-  sources naturelles. Mais tout cela est jusqu'à présent resté sans effet. Aussi  faut-il, pour trouver un juste équilibre, donner aux pays en développement un rôle  plus important dans les organismes internationaux chargés d'organiser le commerce  mondial et de gérer le système monétaire international. Sinon, les spectres de la  pauvreté, de la faim et de la guerre continueront de hanter l'humanité. I1 n'y aura  alors ni vainqueurs ni vaincus, il n'y aura d'ailleurs plus personne pour méditer  sur les divergences. A l'heure actuelle, on peut dire que des ressources considé-  rables sont gaspillées, puisqu'elles ne servent pas même à mieux protéger ceux qui  les sacrifient. Si l'on consacrait une partie de ces ressources au développement,  plus personne dans le monde ne souffrirait de la pauvreté ni de la faim, plus per-  sonne ne serait dans le besoin. Mais il y a plus important encore : si dans les  efforts visant à édifier la paix on mettait l'accent sur les préoccupations morales,  on passerait alors, très au-delà de la simple absence de guerre, à une paix au  contenu positif, ou la justice présiderait aux relations entre les sociétés, OU tous  les peuples et toutes les cultures seraient reconnus comme égaux en dignité. Ce  serait là, en particulier, une paix signifiant le respect des droits fondamentaux de  l'homme et de la liberté des peuples de disposer d'eux-mêmes. Aussi croyons-nous que  l'Unesco a un rôle à jouer dans tout cela, non seulement parce que son Acte consti-  tutif le lui enjoint, mais aussi parce que nous avons plus que jamais besoin d'elle  aujourd'hui.
(11.10) Monsieur le Président, nous constatons avec satisfaction que le Projet de  programme et de budget pour 1988-1989 rend compte de la plupart de ces problèmes et
693    reflète les opinions et les vueux des pays et des différentes communautés, ainsi que  les décisions du Conseil exécutif. Nous nous félicitons également de voir que ce  programme s'inscrit dans un cadre conceptuel inspiré du deuxième Plan à moyen terme,  et qu'il contient en outre des innovations sur le plan méthodologique et traduit un  souci d'équilibre entre la réflexion et l'action. De même, nous souscrivons aux  propositions concernant la procédure à suivre pour structurer les différents pro-  grammes, en se fondant sur les recommandations faites par le Conseil exécutif dans  sa décision 125 EX/4.2 et sur les leçons tirées de l'exécution des activités.
(11.11) Nous sommes également heureux d'observer qu'au chapitre des priorités, de  vastes efforts sont déployés en vue d'une réflexion sur les problèmes du monde  contemporain qui, sous la forme d'une étude permanente, peut contribuer à donner aux  sociétés une plus nette conscience du destin commun des peuples. C'est là aller dans  le sens de la coopération intellectuelle à l'échelle mondiale, qui apparaît, dans  l'Acte constitutif de l'Unesco, comme l'une des missions premières de l'Organisation.
(11.12) De même, nous sommes très satisfaits de constater que le grand programme II  (L'éducation pour tous) suscite un intérêt extrême, notamment en ce qui concerne le  développement et la rénovation de l'enseignement primaire et l'intensification de la  lutte contre l'analphabétisme. Au cours des dix dernières années, on a assisté par-  tout dans le monde à un développement continu des systèmes éducatifs. Cette progres-  sion résulte d'une poussée de la demande d'éducation au sein de la société ; elle  traduit aussi une volonté politique plus affirmée, car l'éducation, en tant que  droit fondamental de l'homme, et en tant que dimension du développement et moyen  essentiel de la réalisation de ce dernier, apparaît comme un enjeu dont l'importance  est de plus en plus reconnue. Mais par dessus tout, l'éducation conduit à la compré-  hension internationale, parce que les guerres, pour reprendre les termes mêmes de  l'Acte constitutif de l'Unesco, prenant naissance dans l'esprit des hommes, c'est  dans l'esprit des hommes que doivent être élevées les défenses de la paix. Toute-  fois, sans entrer dans le détail des causes d'une telle situation, il est fort  regrettable de voir que malgré les progrès réalisés, on est loin d'être parvenu à  l'échelle mondiale à garantir pleinement le droit effectif à l'éducation. La preuve  la plus flagrante en est l'analphabétisme, ce fléau qui continue de peser sur  l'humanité. Lorsqu'on prend conscience du nombre effarant des analphabètes, on est  saisi de frayeur et d'angoisse. Aussi, peut-on considérer l'analphabétisme comme  l'un des problèmes sociaux majeurs de notre siècle et un défi lancé à la communauté  internationale. Nous tenons à souligner tout particulièrement l'importance de la  lutte contre l'analphabétisme chez les femmes, qui occupent une place importante et  même fondamentale dans la famille, l'éducation des enfants et l'édification de  l'avenir. NOUS nous félicitons qu'un programme ait &é spécifiquement consacré à cet  objectif et nous lui apportons notre plein appui.
(11.13) Nous apprécions aussi spécialement le grand programme VI qui met l'accent  sur le rôle des sciences exactes et naturelles et aux sciences sociales et humaines.  I1 est clair qu'il n'est plus possible à notre époque de mettre la science et la  technologie au service du développement des sociétés sur des bases saines, si l'on  ne parvient pas à comprendre les processus sociaux et les modes de comportement  humain qui déterminent les changements dans leur ensemble, ainsi que les changements  eux-mêmes .
(11.14) Nous nous félicitons de voir que le renforcement du grand programme XI (La  culture et l'avenir) figure parmi les priorités, notamment dans le cadre de la  Décennie mondiale du développement culturel, et de constater en particulier que la  plus haute priorité est accordée aux activités de protection du patrimoine. En  effet, la culture est dans son essence même une et universelle et son originalité  tient à l'infinie diversité de ses contenus et de ses modes d'expression. Elle est  intrinséquement faite à la fois de fortes dissemblances et de profondes ressem-  blances qui toutes se fondent sur les valeurs morales et sur les notions de beau, de  bien et de vrai.
(11.15) Dans cette perspective, nous tenons à réaffirmer l'importance qu'il  convient d'accorder à la culture arabo-islamique en raison de son influence passée,  présente et, espérons-le, future, non seulement parce qu'elle offre un cadre intel-  lectuel, une méthode, des structures et des contenus dans lesquels inscrire les  éléments essentiels de la vie humaine, mais encore parce qu'elle fut, comme on le  sait, et demeure une source vive à laquelle s'abreuvent toutes les cultures et parce  que son empreinte est forte sur l'ensemble du patrimoine humain. Elle a été véhicu-  lée essentiellement par la langue arabe qui a prouvé au fil des siècles qu'elle  pouvait embrasser toutes les sciences et sauvegarder le patrimoine humain. Elle  continue de pouvoir, sans restriction, tenir ce rôle. Aussi, espérons-nous vivement  les voir occuper, sur un pied d'égalité avec les autres langues et les autres cul-  tures, la place qui leur revient dans les programmes et les activités de l'Unesco.  Nous sommes convaincus que la communauté internationale répondra favorablement à  cette requête, étant donné qu'elle vise le bien de tous.
(11.16) Monsieur le Président, laissez-moi avant de conclure adresser mes remercie-  ments au Directeur général, M. Amadou-Mahtar M'Bow, pour les efforts qu'il a  déployés au service de l'Organisation, pour la sagesse avec laquelle il l'a dirigée  et pour son apport sur le plan intellectuel et méthodologique. Laissez-moi de même  réaffirmer notre foi en l'Unesco et en ses idéaux qui sont les nôtres à tous. Tout  manquement à sa mission reviendrait à lui faire perdre sa raison d'être. L'Unesco a  été créée pour durer. Et nous sommes certains qu'elle durera, parce qu'elle est la  conscience et la sensibilité du monde. Je vous remercie, Monsieur le Président.
(12) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Je remercie le délégué de la République arabe syrienne et je donne la  parole & S; Exc. M. Jean-Claude Ndiyo, ministre de l'éducation nationale et chef de  la délégation du Burundi.
13.1 M. NDIYO (Burundi) :  Monsieur le Président de la Conference générale, Monsieur le Président  du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur générai de l'Unesco, Mesdames et  Messieurs les ministres et chefs de délégation, Mesdames et Messieurs les membres  du Conseil exécutif, honorables délégués, permettez-moi, au nom du gouvernement  de la République du Burundi, de m'associer aux nombreux orateurs qui m'ont pré-  cédé pour adresser mes félicitations les plus chaleureuses à M. Putzeys Alvarez  pour son élection à la présidence de la vingt-quatrième session de la Conférence  générale de l'Unesco. Monsieur le President, votre longue expérience d'homme  d'Etat et votre connaissance de l'Unesco sont les garants du succès de nos tra-  vaux. Quant au Conseil exécutif, présidé par M. Ivo Margan, il a accompli un  travail fort remarquable et ce, malgré de nombreux écueils.
13.2 Que dire du Directeur général, M. Amadou-Mahtar M'Bow, et du personnel  du Secrétariat de l'Unesco, qui nous ont présenté des documents de qualité qui  faciliteront, j'en suis sur, l'examen du Projet de programme et de budget pour
1988-1989 ? Monsieur le Directeur général, la délégation que j'ai l'honneur de  conduire rend un hommage mérité à votre action en faveur de l'Unesco, que vous  avez servie pendant treize ans. Pendant cette période, l'organisation a connu  les moments les plus difficiles de son histoire, un contexte international peu  propice au développement du dialogue entre le Nord riche et le Sud pauvre. Votre  ténacite, votre détermination dans l'action et votre dévouement à l'idéal de  l'Unesco ont contribué, Monsieur le Directeur général, à construire un monde de  justice et de paix. N'est-ce pas là la mission assignée à l'Unesco depuis sa  création ? Au moment OU vous passez le flambeau de l'organisation à votre suc-  cesseur, l'Unesco demeure une réalité vivante. La victoire sur les crises suc-  cessives, et sur certains égoïsmes nationaux qui ont tente de mettre en péril  notre Organisation, est d'abord une victoire de l'Unesco et non celle d'un camp  sur un autre, d'une idéologie sur une autre ou d'un homme sur un autre. Le  Burundi continuera à soutenir toutes les volontés qui oeuvreront en faveur de  l'idéal de l'Unesco. Cette option est naturellement conforme aux voeux du Gou-  vernement du Burundi, conduit par S. Exc. le Président Pierre Buyoya, selon  lequel "l'ONU et les institutions spécialisées du système des Nations Unies  offrent chacune en ce qui la concerne un forum idéal de concertation, de négo-  ciation et de dialogue".
13.3 Monsieur le Président, ma délégation approuve de manière générale le  Projet de programme et de budget pour 1988-1989, ainsi que la proposition de  plafond budgétaire en termes réels.
13.4 Pour ce qui est des programmes, je me bornerai à aborder quelques  aspects seulement du Projet de programme et de budget de l'Organisation. L'apar-  theid, ce système ignoble de discrimination raciale, a évidemment des incidences  néfastes dans les domaines de la science, de l'éducation, de la culture et de la  communication. C'est pourquoi nous nous réjouissons du soutien agissant que  l'Unesco n'a cessé d'accorder aux mouvements de libération nationale reconnus  par l'Organisation de l'Unité africaine et de ce qu'elle se soit sans relâche  employee a sensibiliser l'opinion publique et les communautés scientifiques et  culturelles aux méfaits et aux crimes commis au nom de l'apartheid.
13.5 Monsieur le Président, la construction d'un monde plus juste, plus  prospère et plus uni est une tâche qui requiert des Etats membres de l'Unesco,  une prise de conscience durable et une volonté politique réelle afin d'éliminer  progressivement toutes les inégalités, notamment dans les domaines de l'informa-  tion, du développernent de l'éducation et des moyens d'accès à la culture de même  que dans celui de la répartition des ressources scientifiques et technologiques.
13.6 La délégation du Burundi appuie les actions préconisées dans le cadre  du grand programme 1 (Réflexions sur les problèmes mondiaux et études prospec-  tives). N'est-ce pas 6 juste titre que l'Unesco se préoccupe de l'évolution  actuelle de la problématique mondiale ? I1 apparaît indispensable et primordial  de mieux connaître les problèmes mondiaux afin de leur trouver les solutions  appropriées et de -répondre aux aspirations profondes des peuples. Pour ce faire,  il importe que la communauté internationale se concerte au plus haut niveau,  consente les efforts nécessaires et utilise le plus adéquatement possible ses  ressources humaines et matérielles.
13.7 Monsieur le Président, ma délégation encourage l'Unesco à poursuivre  avec détermination sa double stratégie d'action prévue dans le grand pro-  gramme XIV - La condition des femmes, stratégie qui vise à instaurer une égalité  effective entre les hommes et les femmes. Le Burundi a déjà fait siennes les  recommandations de l'Unesco en cette matière en confiant à un nombre croissant  de femmes de hautes responsabilités dans les secteurs importants de la vie poli-  tique, économique, sociale et culturelle du pays. Un ministère de la famille et  de la promotion féminine a été créé avec la mission de veiller à l'épanouissement  de la femme et 6 son intégration dans le processus de développement national.
13.8 Monsieur le Président, les programmes relatifs à l'éducation, qui sont  regroupés dans les grands programmes II, IV et V du document 24 C/5, revêtent  une importance capitale et un intérêt particulier pour mon pays. En effet, le  Burundi s'était fixé pour objectif à la rentrée scolaire 1987-1988 l'inscription  à l'école primaire de tous les enfants d'âge scolaire. Il s'agit d'une entreprise  ambitieuse, certes, mais conforme aux exigences de notre époque. Elle montre que  le Burundi est déterminé à lutter dans les limites de ses moyens pour l'élimina-  tion progressive de l'analphabétisme. C'est pourquoi la délégation du Burundi  salue vivement la proclamation d'une année internationale de l'alphabétisation ;  notre pays consacrera tous ses efforts pour que ce noble objectif devienne  réalité.
13.9 La généralisation et la renovation de l'enseignement de base constituent  une véritable gageure pour notre pays, car elles exigent des moyens humains,  financiers et matériels considérables. Pour réussir dans cette entreprise, il  est indispensable de former de nouveaux maîtres, tout en recyclant les anciens,  de construire de nombreuses écoles et de mettre à leur disposition des matériels  didactiques appropriés, en quantité suffisante. I1 est également impérieux de  former davantage d'administrateurs et de planificateurs de l'éducation. Notre  ambition est de transformer l'école traditionnelle en une école communautaire,  OU l'enfant s'adaptera à son environnement social, une école voulue, créée et  gérée entièrement par les communautés locales. Bien plus, nous envisageons de  proceder a l'évaluation systématique de la réforme entreprise en 1973. Le COrOl-  laire de cette politique entamée au niveau primaire est l'extension de l'ensei-  gnement secondaire et technique, voire universitaire. Mon pays ne peut donc que  se réjouir des actions envisagées dans le domaine de l'éducation au titre de ces  trois grands programmes. Nous accueillerons favorablement le concours de l'Unesco  et d'autres partenaires de la communauté internationale pour réussir ce pari.
13.10 Monsieur le Président, les programmes prévus pour l'exercice 1988-1989  dans les domaines des sciences exactes et naturelles ainsi que des sciences  sociales et humaines au titre des grands programmes VI, IX et XI rencontrent  notre plein soutien. La contribution de la science et de la technologie au déve-  loppement et les bénéfices qui seraient tirés de l'exploitation rationnelle et  équitable des ressources terrestres et marines sont fort appréciables pour le  genre humain. Les autorités du Burundi, très conscientes de l'insuffisance du  potentiel scientifique et technologique national, souhaitent vivement voir la  coopération internationale et régionale s'intensifier, notamment par le truche-  ment des centres de recherche et des universités, dans les domaines clés de la  science et de la technologie. I1 nous plaît de souligner l'intérêt que l'Unesco  porte à nos centres de recherches et de saluer vivement l'appui apporté par  l'Unesco à l'organisation au Burundi de cours postuniversitaires concernant  notamment la géologie du Quaternaire et la géologie du Précambrien. A cet égard,  il importe de souligner que tous les scientifiques qui ont participé 6 ces cours  ont constaté que notre pays constitue, de par sa structure tectonique, un Véri-  table laboratoire pour le Précambrien et le Quaternaire.
13.11 Monsieur le President, le Burundi attache une grande importance au  domaine de la communication. Le rôle inégalable que peuvent jouer les.medias  dans l'information et la formation de ses citoyens en vue d'un développement  économique et social rapide du pays dans son ensemble, me pousse a réitérer  notre appui aux actions qu'envisage l'Unesco dans les grands programmes III (La  communication au service des hommes) et VI1 (Systèmes d'information et accès à  la connaissance). Nous apprécions grandement l'intérêt manifesté par l'Unesco  pour ces programmes et sommes persuadés que leur réalisation sera particulière-
696    ment bénéfique pour l'humanité tout entière. Qui, en effet, peut mettre en doute  la contribution des médias 5 la paix, à la compréhension internationale, au res-  pect qui doit exister entre les hommes ainsi qu'à l'élucidation des multiples  problèmes mondiaux ? Tous les efforts de l'Organisation tendant à renforcer les  capacités nationales des Etats membres, particulièrement ceux en développement,  afin qu'ils puissent assurer une circulation plus libre et plus large de l'in-  formation, rencontrent notre soutien enthousiaste.
13.12 En ce qui concerne le grand programme XI (La culture et l'avenir), nous  faisons nôtre l'idée selon laquelle la culture constitue un fondement essentiel  de la continuité et du progrès des sociétés. La sauvegarde de l'identité cultu-  relle de chacun des peuples du monde contribuera sans nul doute à l'enrichisse-  ment mutuel et a l'appréciation reciproque des hommes. Le Burundi est une nation  caractérisée par une unité linguistique et culturelle. Notre culture, a l'instar  des autres cultures africaines, est une culture populaire, liée a la vie quoti-  dienne, où la tradition orale joue encore un rôle primordial. La langue étant  une expression de la culture d'un peuple et un instrument de son émancipation,  l'Afrique a besoin d'affirmer son indépendance et son identité sur le plan lin-  guistique. Pour ce faire, nos pays doivent s'atteler à l'élaboration d'une poli-  tique linguistique qui reflète leurs réalités socioculturelles et socio-écono-  miques et qui soit conforme aux besoins et aux aspirations de nos peuples. Les  échanges culturels doivent nous permettre d'entretenir un dialogue permanent avec  les autres cultures dans le souci d'éviter l'isolement et l'imitation servile.  Dans ce monde marqué par diverses formes d'antagonismes, seul un véritable dia-  logue des cultures peut créer un climat meilleur dans les rapports internatio-  naux. Nous encourageons des lors l'Unesco à participer activement à la mise en  oeuvre du programme d'action de la Décennie mondiale du développement culturel,  décennie proclamée par l'Assemblée générale des Nations Unies pour la période
13.13 Monsieur le Président, notre pays veille a l'intensification de la  recherche sur l'histoire et la culture du Burundi. Cette recherche est deja par-  venue à cerner certaines réalités de notre passe marqué par l'oralité, grâce a  des travaux et des publications de synthèse qui n'auraient pas pu voir le jour  sans le précieux concours de l'Unesco. Quoiqu'il reste encore beaucoup à faire,  un important travail de collecte des traditions orales a deja été réalisé ; i l   s'agit en l'occurence de montrer le véritable visage de notre culture et de notre  histoire, défigurées à travers des publications pseudo-scientifiques de la  période coloniale. D'autres sources ont retenu l'attention de mon gouvernement :  il s'agit des archives écrites qui constituent également une richesse inestimable  de notre patrimoine culturel et historique.
13.14 Monsieur le Président, distingués délégués, la communauté internationale  dans laquelle nous vivons reflète la complexité et l'interdépendance de notre  coexistence. Ainsi, il nous revient d'organiser notre monde pour le rendre plus  harmonieux en respectant les valeurs universelles qui constituent le point de  ralliement de notre commune humanité. L'action de notre Organisation résume mer-  veilleusement bien les légitimes ambitions de notre entreprise commune : l'édu-  cation doit se definir comme la transmission d'une créativité et la création  d'une transmissivité ; la science, étant fondée sur la méthode inductive, con-  siste a généraliser a partir d'observations particulières et a interpréter les  règles empiriques ainsi obtenues de manière 5 en tirer des regles unifiantes.  Ainsi, la science a essentiellement pour but de découvrir la vérité sur la  nature ; la culture, enfin, doit constamment faire appel à l'unité dans la  diversité. Partant de ces considérations, nous pouvons affirmer 6 nouveau que  sans la paix, le développement est impossible ; sans développement, les droits  de l'homme sont amputés et sans les droits de l'homme, la paix est violence. Je  vous remercie.
(14.1) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Je remercie le chef de la délégation du Burundi.
(14.2) Mesdames et Messieurs, étant tenu d'assister à ia réunion du Conseil exécu-  tif qui va s'ouvrir incessamment, je demande au Vice-président de bien vouloir assu-  rer la présidence.
697    (M. Turnovsky , Nouvelle-Zélande, prend la présidence)  I now give the floor to H.E. Mr Nissanka Wijeyeratne, Minister of  -
15. The PRESIDENT:  Justice and head of the delegation of Sri Lanka.
16.1 Mr WIJEYERATNE (Sri Lanka):  Mr President of the General Conference, Mr Director-General, Mr Chairman  of the Executive Board, Excellencies, distinguished ladies and gentlemen, I have  the honour to convey to you today the most cordial and warm greetings of His  Excellency the President of Sri Lanka, Mr J.R. Jayewardene, and of the Government  and people of Sri Lanka. It is my privilege to express our highest esteem for the  United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization and to renew the  pledge of Sri Lanka's fullest support for and continuing loyalty to this great  institution. In our considered opinion, Unesco is an essential, unique and  irreplaceable vehicle of progress for humanity. Indeed, the international co-  operation which it fosters is justly regarded as an indispensable and necessary  condition for survival and development themselves, especially for the billions of  people in the developing world.
16.2 I should also wish to express my own personal happiness to be with you  at this historic twenty-fourth General Conference session where we who have met  before renew those valuable friendships established at our memorable and highly  successful meeting at Sofia, and where we shall now, here in Paris, forge new  links which will further strengthen the bonds of fellowship that bring us here  and bind us together in our common endeavour - the improvement of the quality of  life of humanity in all its dimensions.
16.3 We meet in Paris - veritably a modern Athens of our time - whence the  ideals of beauty, of learning, of fundamental human liberties and rights and the  concept of the balan.ced development of man have radiated to light up the dark  recesses of minds in many lands and amongst many peoples. Surely, Mr President,  it was no accident that Paris became the hub of our modern intellectual universe,  the centre of our mighty and courageous quest for a better world, the home of  Unesco. To the Government and the people of France, who have so admirably and  generously provided a worthy home for this great institution, humankind will for  all time be heavily indebted.
16.4 And it is fitting and proper, Mr President, that, having regard to his  iãeals, having regard to his well-deserved reputation for translating those  ideals into practical measures in the most competent manner, Mr Putzeys Alvarez  should have been chosen to steer the twenty-fourth session of the General  Conference of Unesco. Mr President, please convey to hint the warm and sincere  congratulations of my delegation and our assurance of our fullest co-operation at  all times in the discharge .of his onerous responsibilities. I am confident that  the spirit of Paris, the spirit of tolerance, the spirit of freedom, equality and  justice, will enable him to lead us to. that level of success and achievement  which this Conference richly deserves.
16.5 Mr President, I should like to warmly congratulate the Secretariat on  its splendid efforts in producing document 24 C/5. The preparation of a programme  and budget in the context of limited resources and the uncertainty of currency  values arid inflationary conditions is a task of great magnitude. But the accom-  plishment of such a venture in the context of an unexpected, substantial dimin-  ution of income, must surely have made that task truly Herculean. What has been  achieved, despite all these problems, deserves our unqualified praise.
16.6 Our felicitations go also to the Executive Board for the clear and  detailed guidance it has provided to the Secretariat and for the enormous efforts  put in to analyse the programme and budget and to adjust its provisions to  reflect the needs and aspirations of all Member States.
16.7 We are particularly pleased that the need for programme concentration  has been taken into account, and we should like to urge that continuing attention  be paid to the selection of projects and programmes which accoro strictly with  the objectives and concerns of Unesco as set out in its Constitution. No private  individual or, for that matter, international institution can, as a matter of  good housekeeping, afford to squander quixotically scarce resources. The  priorities, the purposes in respect of which expenditure can legitimately be  incurred, are reasonably well defined and should at all times be adhered to.  'Possible activities' can be legion, but, at the present time, in our unenviable  predicament, we cannot afford to be extravagant.
16.8 I should venture to suggest, Mr president, that we might devote our  attention to strictly necessary activities which we must accomplish completely  and well rather than attempt to solve a plethora of problems incompletely, if not
22  badly. Quality rather than quantity should be the guiding criterion in the  selection of modalities of action. There is no other way if the programmes are to  be implemented effectively and satisfactorily.
16.9 We are also pleased to note that some of the dead weight carried by  Unesco has been shed by the painful but necessary means of staff curtailment and  redeployment. I suppose that, as in the case of the Eiffel Tower, Unesco may  become more attractive as a r@sult, and we fondly hope that Unesco will lure back  those who have forsaken us as it sheds it superfluous and misplaced elements.
16.10 Mr President, I should like now to turn to the major programmes.  Although the activities of Major Programme I were supposed to be made more  specific since the last General Conference, it seems to us that the work under  this programme still appears to be somewhat diffuse, despite the information  given in the 'Notebooks on World Problems', studies and documents on Major Pro-  gramme I and the biennial synoptic report for 1984-1985.  i6.11 My country attaches the greatest importance to Major Programme II  (Education for all). Education, being in our view the main instrument of human  resource development, we in Sri Lanka have set up a National Institute of  Education since 1 January 1986 within the framework of Unesco's programmes:  'Promotion of education policies, Action 1: Reflection of economic and social  development policies and new strategies for the development of education' and as  a national follow-up to the international project 'Reflection on the future of  education'.
16.12 The National Institute of Education of Sri Lanka advises the Government  regarding plans, programmes and activities for the development of education arid  also provides and promotes postgraduate training in various specializations. It  will initiate action in activities pertaining to curriculum develoment, personnel  training, evaluation, improvement of school practices and research and develop-  ment. To meet local needs , curriculum development, teacher education and evalu-  ation activities will be operated at the district level. One important objective  ot the Institute is to develop the educational technology component (radio,  television, computer-based learning) and improve the effectiveness of learning  and teaching by fully exploring the potentialities of the new media in the edu-  cation process.
16.13 We have a comparatively high literacy rate of 86 per cent and a primary  enrolment rate of over 90 per cent. There are six schools for every 10,000 people  or one school for 4.62 kilometres, on average. There is a sckiool available to  every child in Cri Lanka. Education is free. Textbooks are supplied free to  students. There is no discrimination of any sort whatsoever in school admission.
16.14 Although we have substantially progressed in the field of education on  account of the egalitarian and democratic education policies we have been follow-  ing, we are nevertheless continuing to encourage literacy programmes through the  non-formal education sector to eradicate illiteracy. A large number of NGOs and  Unesco Clubs are engaged in this activity. They deserve encouragement and assist-  ance as their activities are aimed at combating the perrricious problem of  illiteracy relapse.
16.15 Higher education presents a comparatively discouraging picture for us in  the Third World in that the gap in participation in education at higher levels  between the developed and developing countries is widening in terms of enrolment  percentages. The budget allocation and the programme of activities of Unesco need  to reflect adequately its attempt to narrow progressively and urgently this  broadening chasm. While special emphasis needs to be given to improving secondary  level education, adult education and the education of the disabled, greater  efforts ought to be made to strengthen the complementarity between general and  technical and vocational education.
16.16 Education policy-makers sometimes tend to ignore the importance of edu-  cation programmes for the pre-school child. In Sri Lanka there are about three  million small children in the 0-4 age group needing total development facilities  from infancy to childhood. In developing countries, where human resources are our  greatest asset, education for personality growth in the formative years of the  young child must be a matter of serious and urgent concern.
16.17 For both formal and non-formal education, we are today making use of  modern, sophisticated technological aids which, however, need enormous funding.  There are conscious efforts to prepare our children to enter the 'information  age' by providing them with the necessary skills. Yet the implications and cost-  benefit of the use of such media as the radio, television, tape-recorder and  video-cassette have not been adequately studied and evaluated and, as a result,  there are many uncertainties. Indeed, a well-known Indian educationist, Professor
699    Shushil Kumar Mukerjee, once reminded us that: 'Our TV-fed boys and girls are  rich in information, but poor in knowledge, glib in talk, and tardy in writing,  superficially shining, substantially dark. There is need to hasten slowly in this  regard ' .
16.18 Unesco studies in this connection should therefore be encouraged, for we  need to know whether the enormous economic burden we carry on this account is  warranted. Further, under its Informatics Programme, the possibility of the  standardization of hardware and of software packages for education ought to be  explored to assist developing countries to cut down the costs of employing high  technologies for education.
16.19 MT President, I should like now to turn to Major Programme III (Communi-  .cation in the service of man). The improvements and advances in the technologies  of corniunication are found to be essential for the development process. In keep-  ing with the resolution adopted at the twenty-first session of the General Con-  ference in Belgrade in 1980, the Sri Lanka Centre for Modern Technologies set up  at the Moratuwa University has already undertaken three projects with the equip-  ment made available by a Unesco grant: A 10-channel PCM Project, a project to  study and advise on the establishment of a Very High Frequency Communication  network in the hill country and a project to develop a micro-processor controlled  system to measure and record certain telephone traffic parameters.
16.20 A pilot project in the field of communications which has proved to be a  success in my country is the Mahaveli Community Radio started in 1981 as a proj-  ect to develop new methods in community broadcasting for rural development. The  project, carried out under the guidance of Unesco experts, involves the new  settlers under the Mahaveli Multi-purpose Scheme in direct participatory broad-  casting and provides a two-way communication process. The participants, who are  rural people, join in the planning, recording and editing of the broadcasting  programmes, We believe that this project is helping them to improve their socio-  economic conditions.
16.21 I must express our agreement and satisfaction with Unesco's interdisci-  plinary approach to communication problems, in particular the proposal in the
1988-1989 programme to ensure an organic link with activities in the cultural  field. We welcome joint culture/communication activities within the framework of  the World Decade for Cultural Development.
16.22 Mr President, in the field of science, thoughts were expressed at the  last General Conference on the desirability of the merging of the activities of  the natural sciences and social and human sciences. We support the strengthening  of the intersectoral character of Major Programme VI (The sciences and their  application to development)
16.23 In my country, science policy is to a large extent implemented by the  Natural Resources Energy and Science Authority of Sri Lanka (NARESA), which in  its multifarious activities receives generous guidance and support from Unesco.  National committees like the MAB Committee, National Mangrove Commissiori and  National UNISIST Committee are functioning successfully under the aegis of  NARESA. It also acts as the focal point of the Regional Information Network for  South and Central Asia (RINSCA). Many national and international seminars and  workshops on subjects of scientific interest have been held at the initiative of  that body. The Unesco-sponsored regional workshop on the ecology and tropical  humid forests of the Indo-Malayan Realm deserves special mention. Eleven  countries participated in this workshop and took important decisions callin9 for,  among other things, Unesco assistance for the implementation of its vital,  recorded opinions of which you are no doubt aware.
16.24 No single institution, however large and important, can cover satis-  factorily the whole field of science and technology. The interdisciplinary  approach adopted in Unesco programmes is an essential element that will be  conducive to the necessary interaction among different disciplines.
16.25 We are glad to note that under Programme VI.l, Research, training and  international co-operation in the natural sciences, pilot projects will be under-  taken involving science faculties and small-scale local industry for technician-  training for equipment maintenance etc. I should like to mention here that we in  Sri Lanka have a fairly successful programme of university-industry interaction  in chemistry where private-sector industries have shown a keen interest in  collaborating with universities. We are also concerned with the matter of popu-  larizing science, and we are continuing to support the publication of a well-  received science journal in the Sinhala language for distribution among school-  children in Sri Lanka.
16.26 One other programe of particular interest to us is Major Pro-  grame XI (Culture and the future); we believe that cultural development is at  least as important for humanity as economic development. While economic develop-  ment is undoubtedly of very great importance, a lop-sided over-emphasis on  economic regeneration and technological transformation without an adequate  strengthening of the cultural sinews that hold us together is, we believe,  counter-productive. Nation-building is by no means Co-extensive with economic  development. Mr President, the declaration of the World Decade for Cultural  Development (1988-1997) is a welcome recognition that development has to be  viewed not only in terms of technological progress and economic growth but also  as comprising efforts to promote human and social values.
16.27 We support Unesco's extensive programmes, for the preservation of the  cultural heritage and the promotion of cultural studies and cultural development.  With our Cultural Triangle Programme, which is undoubtedly the largest and the  most extensive operation under an International Appeal launched by Unesco, we  have demonstrated how archaeological excavation, conservation and research in a  developing country could benefit from the advances made in science and technology  throughout the world.
16.28 Mr Director-General, humanity should owe you much for the notable  contribution you have made during your long tenure of office which you have held  with distinction. We, for our part, will remember H.E. Amadou-Mahtar M'Bow with  gratitude for the outstanding efforts he made in connection with the protection  of the cultural heritage of the world as well as in the fields of education and  science. We, in Sri Lanka, will for ever be mindful of your generous support and  valuable guidance in our efforts to restore our ancient monuments within the  Cultural Triangle and to improve the quality and relevance of education by  supporting the Life Skills Projects, the National Institute of Education and the  Open University. Mr Director-General, we want it to be a matter of record that  Sri Lanka expresses its deepest gratitude to you on this occasion. It is our  fervent hope that Unesco will particularly continue to assist us so that the  priceless treasures of the Cultural Triangle extending over two millennia will be  preserved as important evidence of our common, shared, universal heritage.
16.29 This decade and a half under your tenure Nr Director-General has seen  unique cultural retrieval operations in many continents. As in Sri Lanka,  Borobudur, Moerijodaro, Sukhotai, and many others bear witness to the eclecticism  and cultural concern of Unesco under your inspiration. The interest you have  shown in Alexandria, ir1 Bamiyan, and in Angkor Wat will, I ani sure, bear fruit in  the coming months and years and add lustre to an outstanding century of ancient  studies and coriservation recorded in the history of man.
16.30 I propose to utilize the few moments remaining to me to raise certain  points that merit our intense consideration. The priority that will be accorded  to them depends on the wisdom and deliberations of the plenary now and in the  years to come.
16.31 I think all will agree that a vast organizational growth over decades  requires a continuing and special review of the administrative work of Unesco so  as to reduce unnecessary detail and render less dilatory the work of the Organiz-  ation. Limited resources impelled many valuable measures in the recent past. A  further review might not be disadvantageous.
16.32 Again, prudence calls for a review of ous approach to finance. Our  resources belong to all our Member States. They have to be stretched to the  utmost to give the poorer natioris the opportunity to make up the leeway against  which they are desperately struggling.
16.33 A rejection of elaborate prestigious expenditures reflects intelligent  fiscal management. It is not a hair shirt of poverty to be worn with a maso-  chistic indulgence or borne out of distasteful parsimony. Substance in achieve-  ment, not form, shoulä be our goal and for this a far more critical evaluation of  the disbursement of funds and regular machinery of review is imperative.
16.34 Nor should we be forgetful of the need to regionalize more intensively  our activities so as to make them more responsive to regional and riationa1 prob-  lems and needs. Here the question of regional budgeting and effective decentral-  ization should be taken into account especially to ensure an evenness in distri-  bution of resources and also to reduce over-centralized expenditure that prompts  the question of burdensome centripetal tendencies.
16.35 The results of project and staff work analysis and output should be made  known to member nations and must relate to the primary needs of our Organization.
16.36 The recruitment and promotion of staff should be matters of familiarity  to constitutent States. It is only by reference to universally acceptable prin-  ciples that satisfaction among employees within and confidence amongst member  countries without can be achieved.
16.37 I therefore commend these important aspects to the plenary for its  vigilant interest because I, like you, want Unesco to be capable and revitalized  so as to take its rightful place as a dynamic catalyst in international growth.
16.38 And, for the future, will Paris once again - after nearly a millennium  and half - have another Mayor of great repute but one who will belong not exclu-  sively to a single country but rather to many nations? Will he, in reverse prove  that in education, science and culture 'there are no Pyrenees' and that learning,  knowledge and wisdom for all is the imperishable message of Unesco. We congratu-  late the Executive Board in helping to find for our Organization a helmsman for  the coming years. That he is of the intellectual calibre of Federico Mayor  Zaragoza, experienced in Unesco's administrative and technical work, will, no  aoubt, guarantee the smooth progress of our Organization.
16.39 Mr President, we meet in difficult times. We have delicate tasks to  perform. Let us all resolve that we shall discharge those duties with serene  minds, putting before all else the interests of this great institution Unesco -  which for the sake of the unborn generations to come, if not for our own sake  also, must be nurtured, cherished and preserved at all costs. That is a sacred  duty entrusted to us all; it is an obligation I know - not merely believe - we  shall, each and every one of us, discharge with due care and responsibility. I  thank you, Mr President.
17. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Sri Lanka for his statement, and I  give the floor to Mr Luigi Covatta, Deputy Secretary of State for Education and  head of the delegation of Italy.
18.1 M. COVATTA (Italie) (discours prononcé en italien i texte français  fourni par la délégation) :  Monsieur le Président, je voudrais avant tout adresser au Président, en  tant qúe représentant d'un pays avec lequel l'Italie entretient des rapports  d'amitié et de collaboration, mes plus vives félicitations pour son élection,  qui permettra aux travaux de cette session de la Conférence générale de bénéfi-  cier de la précieuse contribution de son expérience et de sa sensibilité pour le  plus grand succès de nos débats.
18.2 L'Italie a toujours considéré l'Unesco comme un point de repère fonda-  mental pour la coopération .internationale dans le domaine de la promotion de la  culture et de la science. Force est de constater que sans son apport, il n'aurait  pas été possible d'introduire dans la culture des nouvelles générations les con-  cepts de compréhension réciproque et de 'paix, facteurs essentiels dans un monde  interdépendant. L'Unesco est un phare de culture dont nous souhaitons qu'il  devienne de plus en plus lumineux afin de guider les hommes et les pays dans la  recherche d'un développement équilibré. Voilà pourquoi l'Italie a 6th et conti-  nuera d'être un membre actif et loyal de cette Organisation, lui offrant aussi  bien les ressources de son patrimoine culturel que son expérience de nation  industrialisée.
18.3 Seul le dialogue au sein de notre Organisation nous permettra de pour-  suivre les buts proclamés par les Nations Unies. Quitter l'organisation lui fait  courir un risque : celui d'empêcher la réalisation de ses objectifs, et des  objectifs des autres institutions spécialisées et de l'organisation des Nations  Unies même. L'avenir du muïtiïatéraïisme est l'avenir du monde actuel, et nous  s o m e s  convaincus qu'il n'existe aucune perspective en-dehors de celui-ci. C'est  pourquoi l'Italie souhaite que l'Unesco trouve les moyens les plus propres à  renforcer son action et à en faire un instrument de compréhension, de collabora-  tion et de paix.
18.4 pour nous, son avenir sera le prolongement positif de son passé et c'est  pourquoi nous apprécions l'intelligence, le dévouement et l'activité infatigable  du Directeur général sortant. A la personnalité désignée par le Conseil exécutif,  nous adressons nos souhaits chaleureux et sincères afin qu'elle puisse, prenant  modèle sur ses prédécesseurs, renforcer la cohésion des Etats membres et facili-  ter le retour dans l'Organisation des pays qui l'ont quittée. Ces pays sont  indispensables à l'action de l'organisation car l'universalité n'est pas une  idée abstraite i elle signifie au contraire que des centaines de millions d'in-  dividus sont appelés & contribuer, par des moyens différents et grâce & leur  culture, à l'activité de la plus noble des institution spécialisées.
18.5 Notre avenir 6 tous depend de plus en plus de la coopération amicale  entre des pays qui se trouvent à des degrés différents de leur développernent  économique et en même temps de la mise en commun d'un patrimoine culturel qui ne  peut pas connaître de frontière. C'est justement sur ce patrimoine culturel que  doit se greffer aujourd'hui la nouvelle impulsion que l'Unesco est appelée à  donner à ses programmes scientifiques. Nous souhaitons que la science de l'avenir  sache tirer profit de la tradition culturelle et humaine des peuples de cette  planète. Les nouvelles générations devraient pouvoir utiliser les plus récents  moyens de la science non seulement parce que la science est culture, mais aussi  parce qu'une science qui ne tient pas compte des exigences de l'individu est  inhumaine et à certains égards stérile même.
18.6 L'attention avec laquelle l'Italie suit l'activité de l'Unesco est  attestée par le fait qu'elle a voulu qu'à cette session assistent d'éminents  parlementaires, dont les présidents des commissions du Sénat et de la Chambre  des députés pour la culture, l'art et la science. J'ai en outre le plaisir de  vous informer de la création au sein de notre Parlement d'une association appelée  "Les amis de l'Unesco". Cette association se propose de suivre de près les ques-  tions intéressant les domaines de competence de l'organisation.
18.7 Permettez-moi maintenant, Monsieur le Président, d'exposer quelques  considérations concernant les programmes de l'Unesco dans leur présentation  actuelle et dans une perspective d'avenir. Pour ce qui est de l'éducation, il  importe d'avoir conscience de certains phénomènes sociaux, politiques et cultu-  rels de grande importance, par rapport auxquels de nouveaux objectifs s'imposent.  I1 suffit de penser à la croissance exponentielle des nouveaux moyens de commu-  nication liée au développement rapide des technologies nouvelles, aux grands  mouvements migratoires des pays en voie de développement vers les pays indus-  trialisés, a la propagation d'inquiétants comportements à risque surtout parmi  les jeunes, au melange croissant des aspects techniques et éthiques du progrès  scientifique dans certains domaines particulièrement délicats comme la bio-  technologie, à l'expansion et la complexité croissante de la demande de forma-  tion. Tous ces phénomènes imposent une redéfinition aussi bien du territoire  propre à l'éducation que des contenus et des interventions les plus adéquates.
18.8 En effet, la crise des modeles et des structures éducatives démontre la  nécessité de repenser les politiques et les stratégies. Au-delà des diversités  de situations et de besoins, les problèmes de l'éducation présentent un fond  très unitaire dans les schémas d'évolution et révèlent certaines constantes  fondamentales. La demande de formation connaîtra une croissance exponentielle  dans un futur proche et représentera donc un problème de plus en plus grave pour  les pays développés, et ce en termes quantitatifs comme qualitatifs.
18.9 L'aspect quantitatif concerne essentiellement le problème de l'accès à  la formation, et à cet égard, la lutte contre l'analphabétisme reste une des  lignes directrices fondamentales. L'augmentation alarmante de l'analphabétisme  dans les pays en développement, l'analphabétisme de retour dans les zones avan-  cées et l'analphabétisme fonctionnel, lié à la rapidité des progrès technolo-  giques, exigent que l'Unesco s'engage au maximum dans cette voie. Le devoir pri-  mordial de l'organisation, qui veut éliminer l'analphabétisme d'ici à l'an 2000,  est de mener une lutte qui dépasse les frontières nationales et politiques.
18.10 Sur le plan qualitatif, le problème est celui de la compatibilité entre  l'école et la société, et celui de la spécialisation de la formation et de la  recherche de novvelles formes de formation. L'exigence fondamentale, de ce point  de vue, est une "globalité" réelle du processus de formation qui, en matériali-  sant les principes et les potentialités de "l'éducation permanente", donne a  l'individu les moyens de participer réellement à la vie de la société qui i'en-  toure et à la culture de son temps. Aussi l'Unesco devrait-elle organiser ses  activités dans le domaine éducatif selon une approche dynamique et globale, face  à des problèmes complexes et interdépendants.
18.11 Dans une telle perspective, nous réaffirmons qu'il faut, comme l'a  plusieurs fois soutenu la délégation italienne, surmonter les divisions méca-  niques et extérieures en se fondant sur un concept unifiant tel que celui de  "l'éducation permanente". Celle-ci réunissant plusieurs modalités éducatives,  elle peut les intégrer dans un système souple et unitaire a la fois et introduire  dans un cadre intersectoriel la nouvelle dimension de l'éducation environnemen-  tale pour faire prendre conscience de la valeur de la vie et inculquer l'esprit  de paix.
18.12 La science et la technologie sont ce qu'il y a de plus significatif dans  la culture de notre temps et c'est au niveau de la connaissance scientifique que  la différence entre développement et sous-développement est particulièrement  évidente. L'Italie est prête à contribuer concrètement à l'effort visant à
703    apporter une réponse valable à certains problèmes qui se posent actuellement dans  le domaine éducatif, surtout en ce qui concerne l'enseignement technique et pro-  fessionnel. Les programmes de formation prennent d'ailleurs de plus en plus  d'importance dans les plans de coopération en faveur du développement. L'Unesco,  grâce à ses compétences spécifiques dans le domaine de l'éducation, pourrait  être un laboratoire d'idées et d'expérimentation qui se chargerait de definir  des projets de formation pour les autres organisations des Nations Unies qui  opèrent dans les différents domaines de la coopération au service du développe-  ment, telles que la FAO, l'OMS, l'UNICEF.
18.13 La coopération intellectuelle internationale a un rôle aécisif à jouer  pour la consolidation de la paix. La connaissance des différentes cultures pousse  les peuples vers un respect réciproque et vers la tolérance, qui sont à la base  des relations pacifiques entre les gens. A ce propos, il faut souligner l'impor-  tance d'une éducation à vocation internationale et la nécessité de la développer.  L'éducation 6 vocation internationale, qui pourrait s'identifier à une véritable  leçon d'oecuménisme, élargit les contenus des programmes et les curricula sco-  laires et donne 6 ceux-ci une plus vaste dimension et une valeur éducative  croissante : cette éducation relie en outre les expériences nationales à celles  d'autres pays, aide à comprendre l'histoire de l'homme, invite à un dialogue qui  valorise les éléments de vérité présents dans toutes les cultures et dans toutes  les expériences.
18.14 En passant au domaine de la science, je voudrais rappeler que pour sou-  ligner l'importance attachée & la problématique scientifique, l'Italie a voulu  célébrer le 40e anniversaire de l'Unesco par un Congrès sur "La science en  Europe", qui a eu lieu en décembre 1986 au Centre international de physique  théorique de Trieste et qui s'est achevé avec une table ronde intitulée "40e  anniversaire de l'Unesco : universalité de la science et de la culture". S'il  est vrai que la science et la technologie sont considérées aujourd'hui comme  étant à la base de tout progrès social, il est également vrai que le processus  d'innovation va au-delà de la dimension scientifico-technologique et fait inter-  venir des aspects liés & la culture et aux changements culturels. Notre pays  constate avec satisfaction l'accentuation du caractère concret des projets de  l'Unesco de nature technico-scientifique.
18.15 Nous estimons qu'en s'attachant concrètement à des réalités spécifiques,  on peut aisément trouver un point de convergence entre tous les pays industria-  lisés ou non. Le transfert de technologie et de savoir-faire pourra ainsi avoir  lieu dans le cadre de plans structurés et à cet effet, il faudra trouver une  stratégie nouvelle pour impliquer davantage l'Europe. A cette fin, l'Unesco  pourrait jouer un rôle plus important dans la coopération scientifique européenne  grâce à la mise en place d'un bureau de coopération scientifique : 6 ce sujet,  je désire confirmer l'offre de l'Italie tendant à mettre 6 la disposition de  l'Unesco un siège et des ressources humaines et matérielles dans la ville de  Venise, dans une région qui est en train de devenir un pôle pour les études  scientifiques européennes et un pont que l'Europe lance vers les pays des autres  continents.
18.16 L'Italie se félicite du lancement du Programme intergouvernemental de  l'Unesco pour l'informatique. Ce programme, encore très limité en ce qui concerne  les ressources, a une signification précise : en effet, il signifie que les Etats  membres ont accepté l'idée que l'ordinateur ne soit pas seulement utilisé comme  outil d'assistance à d'autres disciplines, mais qu'il exige aussi un développe-  ment autonome et une politique infrastructurelle. NOUS estimons que le programme  intergouvernemental pour l'informatique doit être étoffé et que les différentes  actions de l'Unesco concernant l'informatique doivent avoir un seul axe et une  structure unitaire. L'Italie est prête à contribuer 5 l'action de l'Unesco pour  la réalisation et la définition de nouveauq modèles d'organisation ou de nou-  velles Structures opérationnelles. En parti ulier, nous sommes prêts à examiner  tout développement futur d'organisations ifternat ionales telles que 1' IBI qui  Puisse conduire à une meilleure contributqon de la communauté scientifique et  culturelle internationale et de l'Unesco en/ faveur du développement de l'infor-  matique dans la coopération Nord/Sud et Sudhud.  des activités dans le  mondiale du développe-  passion et attention au  développement culturel,  Venise) à 1982 De nombreux principes fon-  damentaux ont période qui a été aussi  marquée par  e 1970 (au moment de la Conférence de
18.18 La Décennie mondiale du développement culturel, proclamée par l'Assem-  blée générale des Nations Unies, doit s'insérer dans le cadre d'expériences déjà  faites, et ce avec souplesse du point de vue de l'organisation, originalité de  pensée, finesse d'intuition, compétence et sagesse. 11 faudra reprendre les dif-  férentes idées et perspectives, en évaluer les aspects positifs à la lumière des  nouvelles dynamiques qui caractérisent aujourd'hui la problématique de la cul-  ture. L'Italie est décidée à participer avec un élan généreux, mais aussi d'une  façon critique, au nouveau projet, convaincue qu'elle est que les problèmes de  la culture sont au coeur de l'action conceptuelle et opérationnelle possible de  l'Unesco, afin que la contribution de l'Unesco sur le plan de la pensée et de  l'action s'exprime avec la plus grande cohérence, la plus grande compétence et  la plus grande liberté.
18.19 Dans cette perspective, mon pays se propose de fournir entre autres un  apport spécifique afin de mettre en relief l'importance d'une connaissance sys-  tématique et actuelle des villes d'art. Une telle connaissance devrait permettre  l'élaboration de stratégies coordonnées aussi bien pour la defense du patrimoine  de civilisation que ces villes représentent, que pour une réponse adéquate aux  nouveaux problèmes dus à l'extraordinaire accélération des changements sociaux  et économiques. L'étude de cette problématique complexe, qui formera l'objet  d'un séminaire international que l'Italie se propose de convoquer à Florence au  printemps prochain, pourrait conduire, nous le souhaitons, à la création d'un  Centre international pour les villes d'art.
18.20 Permettez-moi, Monsieur le Président, de terminer en évoquant le res-  pect des droits de l'homme et la primauté de la personne humaine qui doivent  continuer à être un centre d'inspiration et d'impulsion de l'action de l'Unesco.  C'est ainsi que les idéaux et les valeurs contenus dans la Déclaration univer-  selle des droits de l'homme et dans les instruments internationaux créés en con-  formité avec celle-ci constituent un point de repère et de convergence pour un  nombre croissant d'Etats, conscients du fait qu'un monde pacifique facilite et  garantit l'exercice des droits de l'homme, tandis que toute violation des droits  de l'homme constitue aussi une menace à la paix sur le plan intérieur et sur le  plan international. L'Unesco doit entre autres jouer un rôle fondamental en ce  qui concerne l'enseignement précoce des droits de l'homme et la formation conti-  nue des professeurs de cette discipline car ceci garantira que les nouvelles  générations grandiront dans la tolérance, le respect mutuel et l'esprit de paix.  D'autre part, les procédures en vue de la protection des personnes qui sont vic-  times d'une limitation ou d'une violation de leurs libertes et de leurs droits  méritent la plus vive attention de l'Unesco.
18.21 Puisque nous parlons des droits de l'homme, c'est le moment d'évoquer  le grand programme XIV sur la condition des femmes. Ce n'est absolument pas nous  répéter que de souligner l'apport passé et présent des femmes au progrès humain  et social en tous lieux et dans toutes les conditions économiques. Aujourd'hui,  les femmes subissent, avec les jeunes, les conséquences des difficultés écono-  miques nationales et internationales. Conformément aux indications données par  l'Unesco, l'Italie a entrepris d'orienter l'éducation des jeunes femmes vers les  secteurs ou existe une demande de travail. Des initiatives sont d'ailleurs en  cours pour aider les femmes des pays en voie de développement par des programmes  finalisés, qui reconnaissent aux femmes leur rôle et leurs compétences dans la  société.
18.22 Monsieur le Président, la coopération intellectuelle et éthique au  niveau mondial est le fondement et la véritable raison d'être de l'Unesco.  Quarante ans après la fondation de celle-ci, les idéaux fondamentaux de l'Orga-  nisation répondent encore pleinement aux exigences de la communauté internatio-  nale la plus vaste. En ce moment historique de changements imprévus, de thèses  et d'antithèses qui s'entrelacent dans une dialectique parfois menaçante, une  organisation comme l'Unesco qui offre à des pays très différents les uns des  autres le dénominateur commun de l'éducation, de la science et de la culture  s'ouvre 6 des perspectives d'action qui engagent tous les membres dans une  coopération sans précédent pour la protection du rôle central de la culture dans  le processus de développement pacifique des peuples. Je vous remercie.
19. The PRESIDENT:  I thank the Deputy Secretary of State for Education of Italy for his  statement and I give the floor to H.E. Mr José Augusto Seabra, Ambassador arid  Permanent Delegate of Portugal to Unesco, head of the delegation of Portugal.
20.1 M. SEABRA (Portugal) (discours prononcé en portugais ; texte français  fourni par la délégation) :  Monsieur le President, Monsieur le Directeur général, Monsieur le Pré-  sident du Conseil exécutif, Messieurs les ministres, Excellences, Mesdames,  Messieurs, au nom du gouvernement portugais et de son ministre de l'éducation,
705    chef de la délégation du Portugal qui n'a malheureusement pas pu être présent  aujourd'hui à cette séance plénière, je voudrais tout d'abord féliciter  M. Putzeys Alvarez pour son élection à la présidence de cette vingt-quatrième  session de la Conference générale de l'Unesco. Je vous salue cordialement,  Monsieur le Directeur général et Monsieur le Président du Conseil exécutif, étant  sûr que vous avez fait de votre mieux pour que les résultats de cette Conférence  puissent contribuer à la solution des problèmes qui nous préoccupent. je vous  salue fraternellement vous tous, membres des délégations ici présentes, en  formant des voeux pour que notre travail contribue à renforcer et à rénover
20.2 Une réflexion sur les principaux thèmes de cette vingt-quatrième session  nous suggère trois idées-forces qui expriment quelques aspirations profondes du  peuple portugais et qui se résument en trois mots : universalité, réforme,  action.
20.3 Le premier mot se rapporte à l'un des principes fondamentaux de  l'Unesco, qui est énoncé dans son Acte constitutif : c'est celui de ì'universa-  lité. Universalité, tout d'abord, en ce qui concerne la communauté de toutes les  nations, aussi bien celles que la nature a dotées de moyens suffisants que celles  qui vivent encore dans le besoin et la souffrance. La vocation de l'Unesco est  en effet de redevenir une organisation internationale à laquelle appartiennent  tous les peuples, qui doivent apprendre à gérer leurs différences et leurs con-  flits dans le cadre d'un pluralisme ouvert et généreux. Seule cette solidarité,  élargie à tous les pays du monde, est susceptible de contribuer à atténuer les  grandes disparités régionales en ce qui concerne l'accès à l'éducation et les  injustices sociales qui Caractérisent la répartition des moyens et des possibi-  lités d'épanouissement personnel et collectif et dont la persistance constitue  l'un des scandales de notre temps. Universalité qui suppose, à son tour, l'ap-  plication de deux autres grands principes : le principe de la liberté, en tant  que valeur suprême et inviolable qui doit régir l'ordre international et les  relations entre les peuples, et le principe du respect des droits de l'homme, en  tant que fondement de la paix et facteur de rapprochement et de tolerance.
20.4 Tout ceci relève de la conception humaniste qui est sous-jacente à  l'activité même de l'organisation. L'homme ne peut se concevoir sans une culture,  une histoire et une situation qui l'identifient et lui donnent un nom, mais il a  aussi une dignité propre, qui doit être respectée au-delà de sa civilisation ou  de sa nationalité. D'ici découlent les deux volets de l'action de l'Unesco, qui doivent toujours aller de pair dans un équilibre enrichissant bien que diffi-  cile : tout d'abord le respect des cultures nationales en tant qu'élément de  différenciation de l'identité de chaque peuple et de chaque personne : ensuite,  le combat contre toute forme de chauvinisme ou d'ethnocentrisme, source de tant  de guerres, d'injustices et- d'oppressions. Comme l'a écrit Jacque Maritain, la  mission de l'Unesco "implique un accord entre les hommes dont les conceptions du  monde, de ia culture et de ia connaissance elle-même sont différentes, voire même  op po s ée s " .
20.5 Le Portugal se trouve, en tant que porteur d'un patriotisme universa-  liste et multiracial, dans une position privilégiée pour appuyer la promotion du  dialogue entre les cultures. Nous allons commémorer bientôt le cinquième cente-  naire de ce grand pas vers la connaissance mondiale de toutes les nations qu'ont  été les grandes navigations européennes : en 1488, le grand navigateur portugais  Bartolomeu Dias a contourné pour la première fois le continent africain, doublant  le cap des Tempêtes appelé désormais le cap de Bonne-Espérance, ouvrant la route  aux grandes échanges commerciaux et culturels entre tous les continents, qui  n'ont été possibles qu'à partir de ce moment. Cette épopée, chantée par Camoens,  a aussi, bien qu'elle ait été marquée par des injustices, élargi la conception  universalisante de la personne, relativisant l'univers OU les hommes se confi-  naient jusqu'alors. Basé sur cette expérience de cinq siècles, le Portugal pense  pouvoir contribuer à la médiation entre les cultures, en favorisant ainsi la  paix dans le respect et dans 1"estime mutuelle.
20.6 C'est dans ce contexte d'universalité et d'affirmation culturelle de  tous les peuples que je veux évoquer ici l'importance de la communauté des  peuples de langue portugaise et le rôle que cette communauté peut et doit jouer  au sein de l'Unesco. La langue portugaise, étant parlée par près de 200 millions  de personnes dispersées sur cinq continents, a été de plein droit déclarée langue  officielle de cette Organisation pour la Conférence générale. I1 nous semble  qu'il faut faire maintenant quelques pas concrets en vue de son introduction  graduelle comme langue de travail à l'Unesco, à laquelle appartiennent - comme  on le sait - sept pays de langue officielle portugaise.
20.7 Par ailleurs, il nous semble qu'au niveau des organes de l'Unesco, et  notamment du Conseil exécutif et des comités intergouvernementaux, la représen-
22  tation des grandes aires culturelles et linguistiques n'est pas équitable. Aussi  lançons-nous un appel à tous les Etats membres afin que soient mieux saisies  l'importance de l'aire de culture et de civilisation lusophone, de même que la  contribution qu'elle peut apporter A la recherche de solutions aux problèmes dont  s'occupe l'Unesco, de façon qu'à l'avenir soit corrigée l'injustice de la situa-  tion actuelle, qui pouvait certes s'expliquer mais non se justifier par les  vicissitudes des dernières décennies, mais qui, en tout état de cause, n'a plus  de raison d'être.
20.8 La deuxième idee que j'aimerais aborder est celle de la nécessité de  réaliser des réformes profondes à l'Unesco, afin que l'organisation se dote de  politiques efficaces en matière d'éducation, de science, de culture et de commu-  nication et soit en mesure d'exercer sa grande vocation de promotion de la paix,  sans politisation excessive ni crispations idéologiques, tout en contribuant à  l'émergence d'une nouvelle civilisation redonnant la primauté à la personne et  aux valeurs spirituelles et éthiques en tant que. dimension inaliénable de  l'humanité. Ces réformes doivent rendre notre Organisation plus pragmatique et  plus opérationnelle en la mettant au service des plus petits, des plus faibles  et des plus vulnérables, dans le contexte d'un objectif global qui vise à réduire  les souffrances humaines par la recherche de nouveaux modèles de convivialité et  l'affirmation d'un solidarité accrue.
20.9 I1 est tout d'abord nécessaire d'entreprendre un grand effort de  débureaucratisation et de décentralisation, en s'inspirant de ce qui se fait déjà  dans les grandes organisations internationales. I1 convient ensuite de comprimer  davantage les dépenses de personnel, en concentrant le financement aussi bien  sur le programme ordinaire que sur le Programme de participation, de façon à  améliorer la crédibilité et l'efficacité de l'Unesco. Nous plaçons de grands  espoirs dans ces reformes, qui, seules, peuvent permettre de surmonter la crise  présente.
20.10 De telles réformes doivent être orientées en vue de rendre l'action de  l'Unesco plus concrète et plus juste. C'est de cette action que je voudrais  traiter en conclusion, en mettant l'accent sur certains grands programmes prévus  dans le Projet de programme et de budget pour 1988-1989, et notamment le grand  programme II (Education pour tous), le grand programme V (Education, formation  et société), le grand programme VI (Les sciences et leur application au dévelop-  pement) et le grand programme XI (La culture et l'avenir). Voilà des priorités  qui nous concernent tous, qui nous intéressent tous. Mais on ne doit pas se  limiter à l'intérêt pur et simple. I1 faut mobiliser tous les peuples dans un  grand effort de solidarité internationale, afin que l'accès à l'éducation, à la  culture et à la science s'étende à tous et que tous puissent bénéficier des  fruits du savoir et de la création.
20.11 Voici a mon sens, l'investissement le plus productif que nous puissions  réaliser. I1 doit être à la base du troisième Plan à moyen terme, si nous VOUlOnS  atténuer les carences graves dont pâtissent encore les deux tiers de la POPUla-  tion mondiale. Mais, outre un investissement productif, l'éducation, la culture  et la science sont des facteurs de liberté et donc de dignité de la personne  humaine. Ce serait une contradiction de promouvoir le développement éducatif  d'un peuple et de limiter son champ d'expression culturelle. La culture, meme Si  elle doit être promue par 1'Etat et soutenue par l'économie, est autonome par  rapport à ces deux sphères et a une vie propre, qu'il faut libérer. I1 n'y a Pas  d'éducation, de culture et de science dignes de ce nom, a l'Unesco comme dans  toutes les organisations nationales, régionales ou internationales, qui puissent  avoir d'autre but que la réalisation et l'épanouissement de l'homme, dans la  liberte et la paix.
20.12 C'est pourquoi je ne veux pas conclure, Monsieur le Président, Sans  souligner le rôle imparti à l'Unesco - en cette époque de crise de civilisation - qui est de renouveler les modes de développement dépassés et les Concepts  d'éducation surranés. Je forme donc des voeux pour que la Décennie mondiale Pour  le développement culturel, dont la coordination revient à l'Unesco et 6 laquelle  mon pays participera activement, puisse contribuer à une réflexion critique  approfondie et libre de préjugés, débouchant sur des solutions novatrices. C'est  la seule voie, Monsieur le Président, par laquelle l'Unesco pourra accomplir la  mission qui lui a été confiée à sa création et promouvoir les idéaux de frater-  nité spirituelle auxquels l'humanité aspire et que notre grand poète, Fernando  Pessoa, dont le centenaire de la naissance sera célébré l'an prochain, a célébrés  avec des des accents universels. Je vous remercie, Monsieur le Président.
21. The PRESIDENT:  I thank the head of the Portuguese delegation and I give the floor to  Mr Joe Nordmann, President of the International Association of Democratic  Lawyers.
22.1 M. NORDMANN (Association internationale des juristes démocrates) :  Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'inverviens dans le débat  de politique générale en ma qualité de Président de l'Association internationale  des juristes démocrates, au nom du Secrétaire général, Amar Ben Toumi, et de ses
96 branches nationales, régionales et continentales. L'AIJD a été fondée après  la deuxième guerre mondiale et présidée à ses débuts par René Cassin, initiateur  de la Déclaration universelle des droits de l'homme, à la mémoire de qui un  solennel hommage vient d'être rendu. L'AIJD est née de la volonté de juristes,  qui avaient combattu le fascisme dans de nombreux pays, de créer un lieu de ren-  contres, d'échanges et de dialogue sur un thème précis : le droit et le rôle des  juristes, et sur un objectif d'action : le maintien de la paix, le progrès social  et la réalisation de la démocratie par le droit. Elle apparaît comme le seul  mouvement de juristes qui, dans son organisation même, dépasse non seulement les  frontières nationales mais aussi les barrières créées par les systèmes écono-  miques et sociaux. Le souci de la paix et de la démocratie comme respect de tous,  la recherche de l'universalité dans le pluralisme, ont été dès l'origine, il y a  maintenant 40 ans, nos impératifs. Très vite s'est ajoutée la nécessité de  prendre position à l'avant-garde des mouvements contemporains, 5 la fois pour le  désarmement et pour le développement, dans une claire conscience du lien étroit  et inéluctable entre ces deux objectifs.
22.2 C'est dire que la rencontre avec les finalités même de l'Unesco allait  de soi. Mais, comment en tant que juristes, et que juristes démocrates, S'expri-  mant en cette vingt-quatrième session de la Conférence générale de l'Unesco, ne  pas dire notre très profonde inquiétude ? Notre seule arme est celle d'une idée,  une idée forte et simple : que le droit est un instrument d'apaisement des con-  flits et notamment dans les relations internationales. Mais, à une double condi-  tion : que le droit soit d'abord formulé de manière démocratique et que les  textes tutélaires contre l'arbitraire et la violence ne soient pas dévoyés par  la pratique et vidés de leur contenu. Or, les risques que ces deux conditions ne  soient pas remplies sont hélas toujours présents.
22.3 Dans de trop nombreux pays, les violations du droit et plus subtilement  les manipulations du droit portent atteinte aux libertés. L'échec du droit peut  déboucher sur la violence, les assissinats impunis - tout récemment celui du  President de la Commission des droits de l'homme au Salvador -, sur le refus de  reconnaître l'autorité des décisions de la Cour internationale de Justice, sur  des atteintes à l'intégrité territoriale des Etats et au droit des peuples à  disposer d'eux-mêmes. Les manipulations du droit produisent des effets pervers.  Ainsi, le pays le plus endetté et le plus puissant échappe aux règles formulées  par ses représentants dans les institutions internationales spécialisées, alors  que ces mêmes règles sont appliquées aux pays pauvres accroissant leur pauvreté  et leur dépendance. La méconnaissance du droit restreint l'espace de liberté et  d'expression des individus et des peuples.
22.4 Dans le domaine culturel, le risque est grand d'une uniformisation des  cultures devant l'usage de certains développements technologiques. Lorsque  l'Etat, face à la publicité, dérive vers un Etat-spectacle dont l'image est  véhiculée par des médias monopolisés, l'avenir de la démocratie peut sembler  assez formel. Cette publicité et ces médias jouent un rôle réducteur des cultures  anciennes et diverses, et la modernité, au lieu d'être un apport de progrès passe  comme un grand vent destructeur sur des peuples et des civilisations mal Préparés  à la recevoir. I1 nous apparaît que culture et droit, culture et démocratie Sont  complémentaires, car ce sont des moyens d'avancer vers les horizons lointains  d'un monde de justice et de liberté. Le principe de la démocratie ne devrait-il  pas être au coeur de toutes les cultures ? Au coeur des cultures nationales car  le cadre étatique des sociétés, partout admis ou revendiqué, doit servir 6 faire  s'épanouir en son sein toutes les cultures, celle de la tradition et celles de  la modernité et à exclure les discriminations, dont l'apartheid est la forme  extrême. Et aussi, au coeur de la culture internationale, car le progrès de  l'éducation et de la science doit permettre la connaissance réciproque de toutes  les cultures nationales. Ainsi démocratie et culture sont-elles étroitement  mêlées. La démocratie permet le respect de toutes les cultures mais elle est  culture en soi.
22.5 De même que les peuples de l'Europe moyenâgeuse ont crié leur espérance  en faisant monter partout en Europe les flèches des cathédrales, de meme les  peuples du monde entier peuvent aujourd'hui travailler à construire des Etats-  Nations démocratiques dans une société internationale elle-même démocratique. Là  est la façon, dans ce monde troublé de notre fin de siècle, de dire aussi notre  espérance. Cette esperance, fondée sur le mouvement des peuples en faveur de la  démocratie, anime notre action.
22.6 L'Association lutte pour le respect des principes du droit international  contemporain, pour le désarmement et le développement, pour l'élimination de la
708    menace d'une guerre nucléaire, problème crucial du monde actuel. En droit  interne, elle lutte pour que s'établisse partout le principe de légalité permet-  tant à chacun de voir ses droits et ses obligations précisément formulées et de  disposer de recours devant un appareil judiciaire serein, respectueux des droits  de la défense. Dans le système des Nations Unies, il nous paraît que les nations,  lorsqu'elles s'unissent pour travailler ensemble 5 l'éducation, à la science et  à la culture, ne peuvent le faire que sur la base'd'un principe juridique prenant  strictement en compte l'égalité des peuples et des Etats. Défendre la démocratie  au sein de l'Unesco, c'est lutter contre les menaces qui pèsent si fort aujour-  d'hui sur ce principe d'égalité.
22.7 L'égalité souveraine des Etats n'est pourtant pas négociable au sein  des Nations Unies. Le système des Nations Unies represente bien des nations. Que  les contributions des Etats membres soient proportionnelles à leur richesse, ne  saurait dans la logique démocratique être considéré comme contraire a l'égalité  des Etats. L'égalité des individus dans les sociétés internes leur donne a chacun  le même droit de vote, indépendamment de leurs contributions fiscales. Chaque  nation est précieuse en soi à ia communauté internationale car elle représente  une identité nationale, c'est-à-dire une histoire, une tradition, un combat pour  exister, une culture. L'égalité des voix, avec toutes ses conséquences, est la  règle du système des Nations Unies qui permet la survie des plus petits, la  diversité et la richesse de l'ensemble.
22.8 Ainsi coïncident le combat des juristes démocrates et le combat pour  que l'Unesco survive comme le lieu privilégié de l'expression des differences en  même temps que la communauté de destin des peuples de la planète. Ce combat com-  mun, l'Unesco et notre organisation l'ont mené en plein accord avec les objectifs  de la Direction de l'Unesco. Lorsque le programme de l'organisation porte sur  des points qui correspondent à nos compétences de juristes et a nos forces, nous  contribuons a sa réalisation. En application du grand programme XIII.2 sur le  respect des droits de l'homme, nous venons de produire pour l'Unesco une étude  sur les incidences de l'introduction de l'informatique sur le droit a la vie  privée compte tenu des différentes traditions culturelles concernant le droit.  Nous avons été chargés par l'Unesco de la préparation et du déroulement d'un  séminaire de formation postuniversitaire en droit international public pour  l'Afrique. I1 se déroulera au Burundi et aura pour but de former de jeunes  juristes et des responsables africains, par une meilleure connaissance du droit  international.
22.9 L'AIJD explore, avec les services compétents de l'Unesco, les possibi-  lités d'éditer une encyclopédie juridique des frontières maritimes. Ce serait  l'outil complet et efficace, régulièrement mis a jour, dans ce domaine décisif  pour les Etats des delimitations des espaces marins soumis a leur juridiction.
22.10 L'AIJD se prepare, avec l'appui de l'Unesco et en application du pro-  gramme 111.3, à célébrer le bicentenaire de la Déclaration française des droits  de l'homme et du citoyen de 1789, son actualité, son universalité, ses prolonge-  ments internationaux. Les débats de notre Conference pourront porter sur ce point  que les droits de l'homme, reconnus comme tels en 1789 et depuis, n'ont certes  pas tous la même importance ni un caractère universel. Certains sont contingents,  relatifs, variables ; leur reconnaissance et leur mise en oeuvre dépend de l'état  de développernent du pays, de ses traditions culturelles, de ses conceptions  politiques, de ses priorités sociales. Mais d'autres doivent être sauvegardes en  tous lieux et en toutes circonstances ; ils constituent, au stade actuel du  développement historique de l'humanité, un "noyau dur", dont il serait intéres-  sant d'étudier le contenu.
22.11 Tels sont, Monsieur le Président, quelques-uns des thèmes d'action qui  montrent que les juristes démocrates recherchent les mêmes objectifs que l'Unesco  et que leur Association joue le rôle qui doit être celui d'une organisation non  gouvernementale. NOUS remercions l'Unesco de leur avoir donné l'occasion de  s'exprimer a cette tribune.
23. The PRESIDENT:  I thank the President of the International.. Association oi: Democratic  Lawyers, for his statement and I now call on Mr J. Muhletaler, President of the  World Association for the School as an Instrument of Peace.
24.1 M. MUHLETHALER (Association mondiale pour l'école instrument de paix) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames et  Messieurs, il est une phrase qui me poursuit depuis bientôt trente ans : "les  guerres prenant naissance dans l'esprit des hommes, c'est dans l'esprit des  hommes que doivent être élevées les défenses de la paix". Notre Association l'a  traduite et, tel était notre objectif, d'une manière peut-être un peu plus  musclée, par "désarmer l'esprit pour désarmer la main". Or, désarmer l'esprit  pour désarmer la main, comment ?
24.2 Pour atteindre ce but, l'organisation des Nations Unies et l'Unesco nous  offrent des matériaux, dont l'article premier de la Déclaration universelle des  droits de l'homme. Tous les êtres humains naissent libres et égaux en dignité et  en droits. Ils sont doués de raison et doivent agir les uns envers les autres  dans un esprit de fraternité. Cet article premier est soutenu par le préambule  historique de cette fameuse déclaration qui demande 6 tous les gouvernements, à  vous les représentants des nations, de faire en sorte que cette Déclaration soit  lue, affichée, commentée, principalement dans tous les établissement scolaires.
24.3 Pourquoi cela n'est-il pas fait ? Pourquoi cette recommandation  semble-t-elle être nulle et non avenue ? Pourtant, il y va de la vie de l'huma-  nité. Or nous nous sommes aperçus qu'il est difficile de faire en sorte que les  droits de l'homme soient enseignés. Nos mentalités n'y sont pas préparées et  c'est là où 1'Ecole instrument de paix apporte des moyens.
24.4 Pour l'enseignement des principes universels d'éducation civique, notre  association propose une campagne qui peut s'insérer aussi dans le cadre d'une  campagne d'alphabéti.sation. Pourquoi alphabétiser ? Pour manipuler ou pour mieux  communi quer ?
24.5 Afin de mieux communiquer, nous proposons les six principes suivants,  intitulés "Principes universels d'éducation civique". Premièrement, l'école est  au service de l'humanité : oui, l'école passe au-dessus des frontières. Nous  sommes des citoyens du monde et, en tant que tels, nous devons être conscients  de cette solidarité et l'école doit nous y mieux préparer. Deuxièmement l'école  ouvre à tous les enfants du monde le chemin de la compréhension mutuelle :  comment ? L'école apprend le respect de la vie et des hommes. Sans ce respect  inconditionnel que nous nous devons tous, jamais nous n'obtiendrons ni la paix,  ni le désarmement. I1 faut payer la paix d'efforts pédagogiques nouveaux. Troi-  sièmement, l'école enseigne la tolérance, qualité qui permet d'accepter chez les  autres des sentiments, des manières de penser et d'agir, différents des nôtres.  Sans cette modestie à l'égard des autres, point de possibilité de communication,  point de dialogue. C'est grâce à la tolérance que nous découvrirons l'autre et  que nous pourrons enfin faire de l'autre un ami et peut-être même un frère. Qua-  trièmement, l'école développe chez l'enfant le sens de la responsabilité : nous  avons le privilège d'accéder de plus en plus, et ceci sur la terre tout entière,  à des systèmes démocratiques. Ceci implique le sens des responsabilités afin de  ne point abuser des libertés que nous donne cette démocratie. Cinquièmement,  l'école apprend à l'enfant à vaincre son égoïsme.
24.6 Ce premier enseignement est indispensable pour en arriver à celui des  droits de l'homme, lequel ne peut être improvisé. C'est ce qui a incité 1'Ecole  instrument de paix 6 créer, à Genève, le Centre international de formation à  l'enseignement des droits de l'homme et de la paix, ouvert principalement aux  professeurs des école's normales et des instituts pédagogiques mais aussi aux  instituteurs, maîtres du secondaire et d'écoles d'application.
24.7 A ce deuxième volet, nous en ajoutons un troisième pouvant être compris  par les juristes comme "révolutionnaire". On ne touche pas à un texte juridique  et pourtant nous, Ecole instrument de paix, avons eu l'idée de traduire en un  langage simplifié les trente articles de la Déclaration des droits de l'homme  pour permettre leur enseignement à tous les enfants du monde dès 9-10 ans. Cela  rend enfin possible cet enseignement tellement nécessaire à chacun d'entre nous  pour nous permettre l'accès 6 la liberté en restant sensibles à nos devoirs 6  l'égard des autres car il n'y a pas de droits de l'homme sans devoirs.
24.8 Je terminerai ce propos, Monsieur le President, Messieurs les délégués,  par une suggestion. A Malte, 1'Ecole instrument de paix a proposé que l'année
1989, dans le cadre des grandes manifestations qui vont avoir lieu pour célébrer  le bicentenaire de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen, soit  déclarée Année mondiale de l'enseignement des droits de l'homme.
24.9 Ma- conclusion sera la suivante - et j 'espère ne pas trop vous choquer,  Mesdames et Messieurs, en disant : ce n'est pas de la bombe atomique dont j'ai  peur, c'est de l'école obligatoire non encore ouverte au service de l'humanité.  Dès l'instant OU, Mesdames et Messieurs les délégués, vos gouvernements accepte-  ront de donner une dimension nouvelle à nos écoles qui sont nationales mais  doivent s'ouvrir sur la planete tout entière, je crois que nous aurons le droit  d'être optimistes quant à la construction d'un monde où la paix sera réelle et  qui sera certainement moins armé. Merci.
25.1 The PRESIDENT:  the general debate as a whole.  This brings to an end the list of our speakers for today, in fact for
25.2 But we now have a request by Bulgaria, which wishes to exercise its  right of reply. I should point out that the right of reply is limited to five  minutes. And I now give the floor to the distinguished delegate of Bulgaria.
26.1 M. BOYADJIEV (Bulgarie) :  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, permettez-moi de  faire usage de mon droit de réponse, 2 la suite de l'intervention du représentant  de la Turquie qui a formulé des calomnies et des accusations injustifiées qui  portent préjudice au prestige et à la souveraineté de mon pays. Ma délégation  déplore que la délégation turque ait jugé opportun de soulever des questions qui  ne relèvent pas de l'ordre du jour de la présente session de la Conférence géné-  rale et qui, de toute évidence, ont pour objet de détourner l'attention des  honorables délégués des problèmes fondamentaux de l'Unesco. Cependant, étant  donné que mon pays a été l'objet d'accusations injustes et sans fondement de la  part du représentant turc, je me sens dans l'obligation, au nom de mon Gouverne-  ment, d'éclaircir les faits et de rétablir la vérité, pour l'information des  honorables délégués, au sujet des calomnies et des accusations qui ont &té pro-  férées. En ce qui concerne la prétendue minorité turque, je voudrais souligner  qu'il n'existe pas de minorité telle en République populaire de Bulgarie. La  vérité, c'est que pendant la période d'oppression turque, qui a dure en tout cinq  siècles et a represente la période la plus noire et la plus sanglante de notre  histoire treize fois séculaire, la population bulgare dominée a et6 victime d'une  politique d'assimilation systématique. Les formes d'expression de cette assimi-  lation ont été des plus variées, allant de la conversion forcée 6 l'islam aux  changements de divers éléments ethniques (habits, mode de vie, moeurs, coutumes,  langue parlée, etc.). Pourtant, les Bulgares musulmans ont réussi à préserver  les caractéristiques principales de l'ethnie bulgare, tout comme la conscience  de leurs origines bulgares.
26.2 En ce qui concerne l'allégation selon laquelle les Bulgares musulmans  sont privés de liberté religieuse, je crois inutile d'expliquer aux honorables  délégués ici presents la différence entre les origines ethniques d'une nation et  l'appartenance religieuse de ses membres. Mon pays considère qu'il est inadmis-  sible de confondre ces notions et encore moins de jouer sur elles pour dissimuler  à dessein des objectifs politiques malveillants et faciles à comprendre, c'est-à-  dire pour détourner l'attention de la communauté internationale de la situation  pitoyable des minorités en Turquie elle-même. Tous les musulmans, tout comme les  autres citoyens en Bulgarie, jouissent pleinement de leur liberté religieuse.  Les mosquées sont ouvertes, comme d'ailleurs les lieux de culte de toutes les  autres religions. Plus encore, mon gouvernement apporte une aide financière  substantielle pour leur entretien et leur restauration ; c'est, ainsi, le cas  pour la mosquée de Sofia et celles d'autres villes du pays. Un grand nombre de  délégués presents a la vingt-troisième session de la Conférence générale à Sofia  ont pu le constater personnellement.
26.3 Pour ce qui est des affirmations infondées selon lesquelles il existe-  rait en Bulgarie des prétendus Turcs ethniques, je voudrais dire ceci : i l  n'Y a  pas de Turcs ethniques chez nous. Voilà qui prive de sens toute question relative  à leur identité sociale, culturelle ou autre et ce n'est point un personnage  ordinaire mais le grand vizir de Turquie, Mithat Pacha, qui, en 1878, a écrit  dans des revues scientifiques de France et de l'étranger ce qui suit : "On doit  tenir compte du fait que, parmi les Bulgares qui sont l'objet d'un intérêt assez  soutenu, il y a plus d'un million de musulmans. Ces musulmans ne sont point  descendus d'Asie pour venir s'établir en Bulgarie, comme on le croit partout, ce  sont les descendants des Bulgares "turquisés", convertis à l'islam pendant les  guerres de conquête et, par la suite, ce sont les fils de ce pays et du même  peuple, issus de la même couche sociale (il y en a certains qui ne parlent que  le bulgare) ; vouloir arracher ce million d'habitants à leurs foyers et les con-  damner à être chassés de leur pays, c'est & mon avis commettre l'acte le plus  inhumain". Depuis longtemps, Monsieur le Président, les Turcs et tous ceux qui  se sentent liés 6 la Turquie, ont quitté la Bulgarie, lors des émigrations col-  lectives, jusqu'en 1952...
27. The PRESIDENT:  cannot allow you any more time.  I am sorry your five minutes are up. Please finish your sentence, but I
28. M. BOYADJIEV (Bulgarie) :  Je termine, Monsieur le Président. Le Représentant de la Turquie a parlé  de certains accords entre nos pays respectifs. 11 faudrait cependant mentionner  que, dans tous les accords bilatéraux et multilatéraux auxquels la Bulgarie et  la Turquie sont parties, l'on parle, et j'insiste sur ce fait, d'une minorité  bulgare en Turquie et d'une minorité musulmane mais non turque en Bulgarie.  Monsieur le Président, je voudrais seulement attirer votre attention sur un  aspect qui, chose étonnante, n'a pas été évoqué par le représentant de la
71 1    Turquie. hous n'avons pas de leçons à recevoir en matière de droits de l'home  de la part du représentant officiel d'un Etat qui lui-même procède de façon sys-  tématique 6 la violation desdits droits.
29. The PRESIDENT:  sixth minute. Thank you for your statement.  I am sorry I have to ask you to finish your statement. We are now in the
30. M. BOYADJIEV (Bulgarie) :  texte intégral de mon intervention. Merci beaucoup, Monsieur le Président.  Monsieur le Président, je me permettrai de vous soumettre par écrit le
31. The PRESIDENT:  The distinguished delegate of Turkey wishes to take the floor. I will  give him the floor on the understanding that, according to the rules, he will  limit his statement to three minutes, and no more. Thank you.
32.1 Mr GOKER (Turkey):  Mr President, the distinguished Bulgarian delegate, while distorting the  facts concerning the lamentable condition of the Turkish minority, according to  custom has also not hesitated to manufacture more groundless allegations. The  Bulgarian position in this connection is already overburdened with absurdity, and  yet they keep loading on more disinformation.
32.2 Bulgaria is making a mockery of international law, of the principles ana  instruments of international law, by violating in bad faith her contractual obli-  gations concerning the Turkish minority in Bulgaria. In blatant violation of her  own basic law, the United Nation's Charter and the Constitution of Unesco and the  other international instruments, Bulgaria continues its oppression of the Turkish  minority.
32.3 Mr President, how can they deny the facts and allege that here there is
110 Turkish Muslim minority in Bulgaria, when there are a dozen documents with  their own signature acknowledging this identity and their rights? This new  allegation is even more evil than the previous ones, because it also signifies a  purely racial policy - a Turkish Muslim minority of 1.5 million suddenly  disappears.
32.4 Distinguished delegates, can you imagine, if they can justify so much  oppression for their own people whom they consider as pure Bulgarian, then God  help citizens of non-Bulgarian origin! We believe the world has already paid very  dearly for such racial policies.
32.5 Most recently, in an unprecedented display of mania, all Turkish names  on tombstones in Muslim cemeteries have either been covered with paint or other-  wise destroyed. It seems that they have finished with the living and now want to  deal with the dead.
32.6 Time does not allow me to reply to all the nonsense we have heard,  Mr President, but it is, of course, always very touching when Bulgaria professes  innocence and preaches human rights since the whole world knows only too well how  deeply the Eulgarian Government is imbued with these values.
32.7 Here I would simply like to remind the distinguished Bulgarian delegate  that Turkey is a free and democratic country. There law reigns supreme. In  Turkey, all individuals are equal before the law, regardless of their language,  race, belief and religion. In Turkey foreigners, whether toiirists or journalists,  are free to travel as they please. For nationals of most countries, Turkey does  not even require a visa.
32.8 In that other country, on the other hand, it is common knowledge that,  irrespective of nationality, no foreigner, whether tourist or journalist, can  expect to see places other than those allowed under strictly guided tours.  According to the voucher system applied in Bulgaria, travelling to such places is  not possible. Even tourists cannot be permitted to change their hotels. Here,  with the world as our witness, we urge the Bulgarian delegate to come forward and  declare in this forum that they are ready to accord the world press,-including  Turkish journalists, the right to travel without any restriction to Bulgaria  where these incidents are taking place. Only then will the world know and be in a  better position to know and judge. It is utterly abhorrent to witness, towards  the end of the twentieth century, such a human tragedy. It is also ironic that  such destruction can take place at a time when the United Rations is getting  ready to celebrate the World Decade for Cultural Development.
33. The PRESIDENT:  I thank the distinguished delegate of Turkey. I now give the floor again  to the representative of Bulgaria on the understanding that his statement in  response to the statement by the distinguished delegate of Turkey must not exceed  three minutes. After three minutes I will let the delegate know that he can no  longer speak. So I give the floor to the distinguished delegate of Bulgaria.
34. M. BOYADJIEV (Bulgarie) :  Monsieur le Président, je serai plus bref. Monsieur le Président, la  délégation de Bulgarie refuse de recevoir des leçons en matière de droit de  l'homme de la part du représentant officiel d'un Etat qui se rend lui-même  coupable de violation systématique desdits droits. I1 est étonnant de recevoir  des leçons de la part d'un Etat qui, aujourd'hui encore, continue à pratiquer  une politique d'assimilation vis-à-vis de ses propres minorités nationales. I1  n'est pas possible de passer sous silence le génocide commis par la Turquie d'un  million et demi d'Arméniens, lequel a été reconnu récemment par le Parlement  européen. Que dire de l'oppression et de l'assimilation de plus de dix millions  de kurdes et de quelques millions d'autres représentants de minorités ethniques  dont la nationalité n'est point reconnue et dont ia langue ne peut être ensei-  gnée ? I1 est étonnant également de recevoir des leçons d'un Etat qui aujourd'hui  même poursuit une politique extérieure d'expansion et qui, depuis 1974 , occupe  au mépris de toutes les règles internationales et en violation flagrante des  résolutions pertinentes de l'ONU, 37 % du territoire de Chypre et qui s'emploie  à détruire d'une manière systématique le patrimoine culturel et l'identité de ce  pays voisin. En conclusion, Monsieur le Président, je voudrais souligner que la  République populaire de Bulgarie, Etat souverain, peut défendre toute seule les  intérêts de ses propres citoyens. Ceux-ci n'ont nullement besoin d'une protection  extérieure, surtout venant d'un Etat, qui durant cinq siècles, a mené une poii-  tique systématique d'extermination physique et d'oppression spirituelle du peuple  bulgare. Je vous remercie, Monsieur le Président.
35.1 The PRESIDENT:  keeping within the three-minute limit.
35.2 Now we have a further request to exercise the right of reply by the  distinguished delegate of El Salvador. The same rules apply: five minutes is the  limit. I give the floor to the distinguished delegate of El Salvador.  I thank the distinguished delegate of Bulgaria, and particularly for
(36.1) M. RODEZNO (El Salvador) (traduit de l'espagnol) :  Monsieur le Président, le Président de l'Association internationale des  juristes démocrates a évoqué, dans son intéressante allocution, le vil assassinat de  M. Herbert Anaya Sanabria, Président de la Commission non gouvernementale des droits  de l'homme d'El Salvador.
(36.2) A cet égard, je voudrais donner lecture du communiqué suivant de notre  gouvernement : "Le gouvernement de la République d'El Salvador condamne et réprouve  l'assassinat de M. Anaya Sanabria, président de la Commission non gouvernementale
713    des droits de l'homme d'El Salvador. Cette acte absurde reflète la haine et le res-  sentiment qui animent certains individus dont l'objectif est de faire échec à  l'application des mesures convenues dans le document d'asquipulas II. L'assassinat  de M. Herbert haya Sanibra a été perpétré au moment même OU nous nous efforçons de  rechercher des solutions politiques grace au dialogue, à l'instauration d'un débat,  à l'amnistie, à la cessation des hostilités et à d'autres actions visant à l'instau-  ration de la paix dans la région d'Amérique centrale ainsi qu'à la réconciliation de  tous les membres de la famille salvadorienne. I1 s'agit là d'un coup très rude porté  à tous ceux d'entre nous qui avons foi en ce processus et qui tentons de l'amorcer.  Le gouvernement salvadorien a fait savoir qu'il était déterminé à faire toute la  lumière sur ce crime pour en démasquer les auteurs et nous estimons que ce forfait,  accompli au moment où l'Assemblée législative étudie les projets d'amnistie, devra  être envisagé par cette dernière dans une optique particulière car sa motivation et  sa perpétration s'inscrivent dans un contexte différent. Le gouvernement de la Répu-  blique a exprimé ses condoléances les plus vives à la famille de M. haya Sanabria  et a réitéré sa décision de faire toute la lumière sur cet acte criminel afin qu'il  ne reste pas impuni". Je vous remercie.
37.1 The PRESIDENT:  I thank the distinguished delegate of El Salvador.
37.2 Distinguished delegates, ladies and gentlemen, this brings us to the end  of this meeting and to the end of the general policy debate. In the absence of  the President of the General Conference, who was obliged to attend another func-  tion, it gives me great pleasure to say that the work of the plenary has been  carried out with meticulous observation of the plan and the timetable. I am  informed that there has not been a single night meeting which is rather unusual  from my long experience, and that on the whole we have completed our work every  day within the appointed time. This I feel speaks very highly of the discipline  of our fellow delegates and of the heads of delegations who have spoken during  this debate and have observed the time-limit, almost to the letter one might say;  it also speaks very highly of those who are responsible for the organization of  this plenary debate, the Secretariat, and I should like to thank them on your  behalf as well.
37.3 I believe that this has been a most interesting and fruitful discussion  and debate on major issues concerning our Organization and it has been completed  in an exemplary manner. For this I thank you, and i am sure I am doing this also  on behalf of the President of the General Conference.
37.4 Before concluding this meeting, I shall call on the Secretary to give us  some information about a number of matters.
38. Le SECRETAIRE :  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, Mesdames et  Messieurs, demain aura lieu, 5 partir de 10 heures un débat spécial sur le  point 16.7 de l'ordre du jour relatif à l'alphabétisation. I1 y aura deux séances  plénières, la première de 10 heures à 13.heures, une deuxième dans l'après-midi,  à partir de 15 heures. Vous trouverez dans le document 24 WINF.16 tous les ren-  seignements concernant l'organisation de ce débat sur l'alphabétisation. Selon  ce qui est indiqué dans ce document, il est prévu que, après l'ouverture de ce  débat spécial par le Président de la Conférence générale, le Directeur général  fera un exposé introductif sur le sujet. Puis à partir de 10 h.30 jusqu'à
13 heures et de nouveau 6 partir de 15 heures jusqu'à 17 h.30 environ, auront  lieu des interventions de membres de délégations ayant une connaissance particu-  lière des problèmes de l'alphabétisation dans leur pays, selon la répartition  suivante : pour le groupe I, quatre orateurs : pour le groupe II, trois ora-  teurs ; pour le groupe III, quatre orateurs ; pour le groupe IV, cinq orateurs ;  pour le groupe V, neuf orateurs, dont quatre pour les pays arabes et cinq pour  les pays d'Afrique. Puis, comme le Bureau l'a décidé récemment, suivront une  intervention du Directeur général de 1'ALECSO et deux interventions de cinq  minutes chacune de représentants d'organisations non gouvernementales intéres-  sées. Enfin, vers 17 h.30, le Président de la Conference générale devrait tirer  la conclusion du débat. Merci, Monsieur le Président.
39.1 The PRESIDENT:  closed.  This brings us to the end of our work for today. I declare the meeting  La séance est levée à 18 h.15  The meeting rose at 6.15 p.m.  Se levanta la sessión a las 18.15